+++
title = "०१ यन्मन्युर्जायामावहत्सङ्कल्पस्य गृहादधि"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
1. When fury (*manyú*) brought his wife away from the house of  
contrivance (*saṁkalpá*), who were the groomsmen (*jánya*)? who the  
wooers (*vará*)? who also was chief wooer?

### Notes
Ppp. combines in **c** *kā ”san*. ⌊Its **c, d** = our 6 **c, d**.⌋
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

When Manyu brought his consort home forth from Sankalpa's dwelling-place, Who were the wooers of the bride, who was the chief who courted her?
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

यत्। म॒न्युः। जा॒याम्। आ॒ऽअव॑हत्। स॒म्ऽक॒ल्पस्य॑। गृ॒हात्। अधि॑। के। आ॒स॒न्। जन्याः॑। के। व॒राः। कः। ऊं॒ इति॑। ज्ये॒ष्ठ॒ऽव॒रः। अ॒भ॒व॒त्। १०.१। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अध्यात्मम्, मन्युः
- कौरुपथिः
- अनुष्टुप्
- अध्यात्म सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

सब जगत् के कारण परमात्मा का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (यत्) जब (मन्युः) सर्वज्ञ [परमेश्वर] (जायाम्) सृष्टि की क्रिया को (संकल्पस्य) सङ्कल्प [मनोविचार] के (गृहात्) ग्रहण [स्वीकार करने] से (अधि) अधिकारपूर्वक (आवहत्) सब ओर लाया [प्रकट किया]। (के) कौन (जन्याः) उत्पत्ति में साधक [योग्य] पदार्थ और (के) कौन (वराः) वर [वरणीय, इष्टफल] (आसन्) थे, (कः उ) कौन ही (ज्येष्ठवरः) सर्वोत्तम वरों [इष्टफलों] का देनेवाला (अभवत्) हुआ ॥१॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जब ईश्वर ने सृष्टि को रचना चाहा, तब यह प्रश्न उत्पन्न हुए−किन पदार्थों से सृष्टि की जावे, किस प्रयोजन के लिये वह होवे, और कौन उसका स्वामी हो। इस का उत्तर आगे है ॥१॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १−(यत्) यदा (मन्युः) अ० १।१०।१। यजिमनिशुन्धि०। उ० ३।२०। मन ज्ञाने-युच्। सर्वज्ञः परमेश्वरः (जायाम्) जनेर्यक्। उ० ४।१११। जन जनने-यक्। जायतेऽस्यां सर्वं जगदिति जाया तां सृष्टिक्रियाम् (आवहत्) समन्तात् प्रापयत्। प्रकटीकृतवान् (सङ्कल्पस्य) मनोविचारस्य (गृहात्) गृह ग्रहणे क। ग्रहणात्। स्वीकरणात् (अधि) अधिकारपूर्वकम् (आसन्) अभवन् (जन्याः) तत्र साधुः। पा० ४।४।९८। जन-यत्। जने जनने, उत्पादने, साधका योग्याः पदार्थाः (के) (वराः) वरणीया इष्टपदार्थाः (कः) (उ) एव (ज्येष्ठवरः) ज्येष्ठाः सर्वोत्कृष्टा वरा वरणीयपदार्था यस्मात् सः ॥
</details>

