+++
title = "०८ कुत इन्द्रः"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
8. Whence was Indra, whence Soma, whence Agni born? whence did Tvashṭar  
come into being? whence was Dhātar born?

### Notes
Ppp. has for **d** *dhātā sam abhavat kutaḥ*.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

From whom did Indra spring? from whom sprang Soma? whence was Agni born? From whom did Tvashtar spring to life? and whence is Dilator's origin?
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

कुतः॑। इन्द्रः॑। कुतः॑। सोमः॑। कुतः॑। अ॒ग्निः। अ॒जा॒य॒त॒। कुतः॑। त्वष्टा॑। सम्। अ॒भ॒व॒त्। कुतः॑। धा॒ता। अ॒जा॒य॒त॒। १०.८। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अध्यात्मम्, मन्युः
- कौरुपथिः
- अनुष्टुप्
- अध्यात्म सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

सब जगत् के कारण परमात्मा का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (कुतः) कहाँ से [किस कारण से] (इन्द्रः) इन्द्र [मेघ], (कुतः) कहाँ से (सोमः) सोम [प्रेरक वायु], (कुतः) कहाँ से (अग्निः) अग्नि [सूर्य आदि तेज] (अजायत) उत्पन्न हुआ है। (कुतः) कहाँ से (त्वष्टा) त्वष्टा [शरीर आदि का कारण पृथिवी तत्त्व] (सम् अभवत्) उत्पन्न हुआ है, (कुतः) कहाँ से (धाता) धाता [धारण करनेवाला आकाश] (अजायत) प्रकट हुआ है ॥८॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मेघ आदि पदार्थ किस कारण से उत्पन्न हुए हैं। इन प्रश्नों का उत्तर अगले मन्त्र में है ॥८॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ८−(कुतः) कस्मात् कारणात् (इन्द्रः) मेघः (सोमः) इत्यस्य मध्यस्थानदेवतासु पाठात्-निरु० ११।२। प्रेरको वायुः (अग्निः) सूर्यादितापः (अजायत) उदपद्यत (त्वष्टा) त्वष्टा तूर्णमश्नुत इति नैरुक्तास्त्विषेर्वा स्याद् दीप्तिकर्मणस्त्वक्षतेर्वा स्यात्करोतिकर्मणः-निरु० ८।१३। इति भूस्थानदेवतासु पाठात्। शरीराणां कारणं पृथिवीतत्त्वम् (धाता) म० ५। लोकानां धारक आकाशः। अन्यद् गतम् ॥
</details>

