+++
title = "१३ संसिचो नाम"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
13. Pourers-together namely are those gods who brought together the  
bringings-together; having poured together the whole mortal, the gods  
entered man.

### Notes
Ppp. reads *śaṅsatas* for *saṁsicas* in **a**, and *saṁsṛjya* for  
*saṁsicya* in **c**.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Casters, those Gods were called who brought together all the elements: When they had fused the mortal man complete, they entered into him.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

स॒म्ऽसिचः॑। नाम॑। ते। दे॒वाः। ये। स॒म्ऽभा॒रान्। स॒म्ऽअभ॑रन्। सर्व॑म्। स॒म्ऽसिच्य॑। मर्त्य॑म्। दे॒वाः। पुरु॑षम्। आ। अ॒वि॒श॒न्। १०.१३। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अध्यात्मम्, मन्युः
- कौरुपथिः
- अनुष्टुप्
- अध्यात्म सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

सब जगत् के कारण परमात्मा का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (संसिचः) परस्पर सींचनेवाले (नाम) प्रसिद्ध (ते) वे (देवाः) दिव्य पदार्थ [पृथिवी आदि पञ्चभूत] हैं, (ये) जिन्होंने (संभारान्) [उन] संग्रहों [उपकरण द्रव्यों को] (समभरन्) मिलाकर भरा है। (देवाः) [उन] दिव्य पदार्थों ने (सर्वम्) सब (मर्त्यम्) मरणधर्मी [शरीर] को (संसिच्य) परस्पर सींचकर (पुरुषम्) पुरुष में [आत्मा सहित शरीर में] (आ अविशन्) प्रवेश किया है ॥१३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमेश्वर के सामर्थ्य से पूर्व कल्प के समान पृथिवी, जल आदि पाँचों तत्त्व आपस में मिलाकर शरीर के इन्द्रिय आदि अवयवों को बना कर स्वयम् भी प्राणियों के शरीर में प्रवेश कर रहे हैं ॥१३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १३−(संसिचः) परस्परसेचकाः सन्धायकाः (नाम) प्रसिद्धौ (ते) पूर्वोक्ताः (देवाः) दिव्यपदार्थाः पृथिव्यादिपञ्चभूतरूपाः (ये) (संभारान्) सम्+डुभृञ् धारणपोषणयोः-घञ्। संग्राहान्। उपकरणद्रव्यानि (समभरन्) एकीकृत्य धृतवन्तः (सर्वम्) (संसिच्य) परस्परमार्द्रीकृत्य (मर्त्यम्) मरणधर्माणं देहम् (देवाः) (पुरुषम्) अ० १।१६।४। सात्मकं शरीरम् (आ अविशन्) प्रविष्टवन्तः ॥
</details>

