+++
title = "२३ विद्याश्च वा"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
23. Both knowledges and ignorances, and what else is to be taught  
(*upa-diś*); the *bráhman* entered the body; the verses, the chant, also  
the formula.

### Notes
Ppp. combines *vā ’vidyāś* in **a**, and reads for **c** *śarīraṁ sarve  
prā ’viśan* ⌊= our 25 **c**⌋. *Bráhman* perhaps is here the 'charm,'  
representing the Atharvan hymns.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

All knowledge and all ignorance, each other thing that one may learn, Entered the body, prayer, and hymns, and songs, and sacrificial texts.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

वि॒द्याः। च॒। वै। अवि॑द्याः। च॒। यत्। च॒। अ॒न्यत्। उ॒प॒ऽदे॒श्य᳡म्। शरी॑रम्। ब्रह्म॑। प्र। अ॒वि॒श॒त्। ऋचः॑। साम॑। अथो॒ इति॑। यजुः॑। १०.२३। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अध्यात्मम्, मन्युः
- कौरुपथिः
- अनुष्टुप्
- अध्यात्म सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

सब जगत् के कारण परमात्मा का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (विद्याः) विद्याएँ [तत्त्वज्ञान] (च च वै) और भी (अविद्याः) अविद्याएँ [मिथ्या कल्पनाएँ] (च) और (यत्) जो कुछ (अन्यत्) दूसरा (उपदेश्यम्) उपदेशयोग्य कर्म [विद्या और अविद्या से सम्बन्धवाला विषय है, वह] और (ब्रह्म) ब्रह्म [ब्रह्मचर्य, इन्द्रियसंयम आदि तप] (ऋचः) ऋचाएँ [पदार्थों की गुणप्रकाशक विद्याएँ] (साम=सामानि) सामज्ञान [मोक्षविद्याएँ] (अथो) और भी (यजुः=यजूंषि) यजुर्ज्ञान [ब्रह्मनिरूपक विद्याएँ], [इस सब ने] (शरीरम्) शरीर में (प्र अविशत्) प्रवेश किया ॥२३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्य आचार्य द्वारा विद्या और अविद्या के ज्ञान और ब्रह्मचर्य के धारण करने से चारों वेदों में वर्णित कर्म, उपासना, ज्ञान−त्रयी विद्या में निष्ठा करके आनन्द पाता है ॥२३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   २३−(विद्याः) तत्त्वज्ञानानि (च) (वै) (अविद्याः) मिथ्याकल्पनाः (च) (यत्) (च) (अन्यत्) कर्म (उपदेश्यम्) हितकथनेन गम्यम्। विद्याविद्ययोराश्रयभूतम् (शरीरम्) (ब्रह्म) ब्रह्मचर्यम्। इन्द्रियसंयमरूपं तपः (प्राविशत्) प्रविष्टमभवत् (ऋचः) पदार्थानां गुणप्रकाशिका विद्याः (साम) सामानि। मोक्षज्ञानानि (अथो) अपि च (यजुः) यजूंषि। ब्रह्मनिरूपकज्ञानानि ॥
</details>

