+++
title = "३० या आपो"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
30. What waters \[there are\], and what deities, what *virā́j*, with  
*bráhman;* *bráhman* entered the body; on (*ádhi*) the body \[is\]  
Prajāpati.

### Notes
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

All Waters, all the Deities. Viraj with Brahma at her side: Brahma into the body passed: Prajapati is Lord thereof.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

याः। आपः॑। याः। च॒। दे॒वताः॑। या। वि॒ऽराट्। ब्रह्म॑णा। स॒ह। शरी॑रम्। ब्रह्म॑। प्र। अ॒वि॒श॒त्। शरी॑रे। अधि॑। प्र॒जाऽप॑तिः। १०.३०। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अध्यात्मम्, मन्युः
- कौरुपथिः
- अनुष्टुप्
- अध्यात्म सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

सब जगत् के कारण परमात्मा का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (याः) जो (आपः) व्यापक [इन्द्रियों की शक्तियाँ] (च) और (याः) जो (देवताः) दिव्य गुणवाले [इन्द्रियों के गोलक] हैं, और (या) जो (विराट्) विराट् [विविध प्रकार शोभायमान प्रकृति] (ब्रह्मणा सह) ब्रह्म [परमात्मा] के साथ है, [इस सब ने और] (ब्रह्म) अन्न ने (शरीरम्) शरीर में (प्र अविशत्) प्रवेश किया, और (प्रजापतिः) प्रजापति [इन्द्रिय आदि प्रजाओं का स्वामी, जीवात्मा] (शरीरे) शरीर में (अधि) अधिकारपूर्वक [ठहरा] ॥३०॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमात्मा ने जीव के शरीर में इन्द्रियों को उनकी शक्तियों सहित प्रकृति द्वारा रचा और शरीरपुष्टि के लिये अन्न आदि पदार्थ देकर सबका अधिष्ठाता जीवात्मा को किया ॥३०॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ३०−(याः) (आपः) आप आपनानि-निरु० १२।३७। व्यापकानीन्द्रियसामर्थ्यानि (याः) (च) (देवताः) दिव्यगुणानीन्द्रियच्छिद्राणि (या) (विराट्) विविधराजमाना प्रकृतिः (ब्रह्मणा) परमात्मना (सह) (शरीरम्) (ब्रह्म) अन्नम्-निघ० २।७। (प्राविशत्) (शरीरे) (अधि) अधिकारपूर्वकम् (प्रजापतिः) इन्द्रियादिप्रजानां पालको जीवात्मा-अतिष्ठत् इति शेषः ॥
</details>

