+++
title = "३२ तस्माद्वै विद्वान्पुरुषमिदम्"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
32. Therefore, indeed, one who knows man ⌊*púruṣa*⌋ thinks "this is  
*bráhman*"; for all deities are seated in him, as cows in a cow-stall.

### Notes
Our text should read at the end *ivā́ ”sate* with SPP. and nearly all the  
mss. (our Bp.B. *ivā ”sate*). Ppp. has a less naive **d**: *śarīre ‘dhi  
samāhitaḥ*.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Therefore whoever knoweth man regardeth him as Brahman's self: For all the Deities abide in him as cattle in their pen.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

तस्मा॑त्। वै। वि॒द्वान्। पुरु॑षम्। इ॒दम्। ब्रह्म॑। इति॑। म॒न्य॒ते॒। सर्वाः॑। हि। अ॒स्मि॒न्। दे॒वताः॑। गावः॑। गो॒स्थेऽइ॑व। आस॑ते। १०.३२। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अध्यात्मम्, मन्युः
- कौरुपथिः
- अनुष्टुप्
- अध्यात्म सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

सब जगत् के कारण परमात्मा का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (तस्मात्) उससे [ब्रह्म से उत्पन्न] (वै) निश्चय करके (पुरुषम्) पुरुष [पुरुष शरीर] को (विद्वान्) जाननेवाला [मनुष्य](ब्रह्म) ब्रह्म [परमात्मा] (इदम्) परम ऐश्वर्यवाला है (इति) ऐसा (मन्यते) मानता है। (हि) क्योंकि (अस्मिन्) इस [परमात्मा] में (सर्वाः) सब (देवताः) दिव्यपदार्थ [पृथिवी, सूर्य आदि लोक] (आसते) ठहरते हैं, (इव) जैसे (गावः) गौएँ (गोष्ठे) गोशाला में [सुख से रहती] हैं ॥३२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्य अपने शरीर में परमात्मा की अद्भुत स्थूल और सूक्ष्म रचना देखकर समस्त ब्रह्माण्ड का कर्ता, धर्ता और आधार उसको जाने ॥३२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ३२−(तस्मात्) परमात्मनः सकाशात् (वै) एव (विद्वान्) जानन् (पुरुषम्) पुरुषशरीरम् (इदम्) इन्देः कमिन्नलोपश्च। उ० ४।१५७। इदि परमैश्वर्ये-कमिन्। परमैश्वर्ययुक्तम् (ब्रह्म) परमात्मा (इति) एवम् (मन्यते) जानाति (सर्वाः) समस्ताः (हि) यस्मात् (अस्मिन्) परमात्मनि (देवताः) दिव्यपदार्थाः पृथिवीसूर्यादिलोकाः (गावः) धेनवः (गोष्ठे) गोशालायाम् (इव) (आसते) तिष्ठन्ति ॥
</details>

