+++
title = "०५ सदान्वाक्षयणमसि सदान्वाचातनम्"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
5. *Sadā́nvā*-destroy'mg art thou; *sadā́nvā*-expulsion mayest thou give  
me: hail!

### Notes
Read in our edition *sadānvācā́t-*.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Sadanvas' ruiner art thou, give me to drive Sadanvas off. All hail!
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

स॒दा॒न्वा॒ऽक्षय॑णम्। अ॒सि॒। स॒दा॒न्वा॒ऽचात॑नम्। मे॒। दाः॒। स्वाहा॑। १८.५। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अग्निः
- चातनः
- द्विपदा साम्नीबृहती
- शत्रुनाशन सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

शत्रुओं से रक्षा करनी चाहिये–इसका उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  [हे ईश्वर !] तू (सदान्वाक्षयणम्) सदा चिल्लानेवाली वा दानवों के साथ रहनेवाली (निर्धनता वा दुर्भिक्षता) की नाशशक्ति (असि) है, (मे) मुझे (सदान्वाचातनम्) सदा चिल्लानेवाली वा दानवों के साथ रहनेवाली [निर्धनता वा दुर्भिक्षता] के मिटाने का बल (दाः) दे, (स्वाहा) यही सुन्दर आशीर्वाद हो ॥५॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  निर्धनता और दुर्भिक्षता [अकाल] आदि विपत्तियों के मारे सब प्राणी महादुःखी होकर आर्तध्वनि करते और चोर आदि उन्हें सताते हैं। परमेश्वर की दयालुता और पूर्णता पर ध्यान करके मनुष्य प्रयत्नपूर्वक प्रभूत धन और अन्न का संचय करके आनन्द से रहें ॥५॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ५–सदान्वाक्षयणम्। अ० २।१४।१। सदानोनुवानां सर्वदा शब्दकारिकानां वा दानवै राक्षसैः सह वर्त्तमानानां दरिद्रतादिविपत्तीनां नाशनम् ॥
</details>

