+++
title = "१६ तपसा येअनाधृष्यास्तपसा"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
16. They who by fervor are unassailable, who by fervor have gone to  
heaven (*svàr*), who made fervor their greatness, unto them do thou go.

### Notes
The corresponding RV. verse (x. 154. 2) has no variant; in TA. (vi. 3.  
2), however, we find *gatā́s* for *yayús* in **b**, and *mahát* for  
*máhas* in **c**: this latter reading the comm. appears to have in mind  
when he explains *mahas* as signifying *mahat*.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

तप॑सा॒ ये अ॑नाधृ॒ष्यास्तप॑सा॒ ये स्वऽर्य॒युः ।  
तपो॒ ये च॑क्रि॒रे मह॒स्तांश्चि॑दे॒वापि॑ गच्छतात्॥१६॥
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

तप॑सा। ये। अ॒ना॒धृ॒ष्याः। तप॑सा। ये। स्वः᳡। य॒युः। तपः॑। ये। च॒क्रि॒रे। महः॑। तान्। चि॒त्। ए॒व। अपि॑। ग॒च्छ॒ता॒त्। २.१६। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अनुष्टुप्
- यम, मन्त्रोक्त
- अथर्वा
- पितृमेध सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

विद्वानों के सत्सङ्ग से बढ़ती का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (ये) जो [विद्वान्] (तपसा) तप [ब्रह्मचर्यसेवन और वेदाध्ययन] से (अनाधृष्याः) नहीं दबनेवाले हैं और (ये) जिन्होंने (तपसा) तप से (स्वः) स्वर्ग [आनन्द पद] (ययुः) पाया है। और (ये)जिन्होंने (तपः) तप [ब्रह्मचर्यसेवन और वेदाध्ययन] को (महः) अपना महत्त्व (चक्रिरे) बनाया है, (तान्) उन [महात्माओं] को (चित्) सत्कार से (एव) ही (अपि)अवश्य (गच्छतात्) तू प्राप्त हो ॥१६॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जो महर्षि ब्रह्मचर्यसेवन और वेदाध्ययन को अपना महत्त्व समझ कर आनन्द पाते हैं, मनुष्य उन से शिक्षालेकर ब्रह्मचर्यसेवन और वेदाध्ययन से महान् होकर सुखी होवें ॥१६॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १६−(तपसा)ब्रह्मचर्यसेवनेन वेदाध्ययनेन च (ये) महात्मानः (अनाधृष्याः) धर्षितुमशक्याः।दुर्धर्षाः। अहिंसनीयाः (तपसा) (ये) (स्वः) सुखपदम् (ययुः) प्रापुः (तपः)ब्रह्मचर्यसेवनं वेदाध्ययनं च (ये) (चक्रिरे) कृतवन्तः (महः) स्वमहत्त्वम्।अन्यत् पूर्ववत्-म० १४ ॥
</details>

