+++
title = "३६ यस्मिन्देवामन्मनि सञ्चरन्त्यपीच्ये"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
36. In what secret (*apīcyà*) devotion (*mánman*) the gods go about  
(*sam-car*)—we know it not; may Mitra, may Aditi, may god Savitar  
declare us here guiltless to Varuṇa.

### Notes
The verse is RV. x. 12. 8, without variant. Our comm. explains *mánmani*  
by *mantavye sthāne varuṇākhye*.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

The counsel which the Gods meet to consider, their secret plan, of that we have no knowledge. There let God Savitar, Aditi, and Mitra proclaim to Varuna that we are sinless.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

यस्मि॑न्। दे॒वाः। मन्म॑नि। स॒म्ऽचर॑न्ति। अ॒पी॒च्ये᳡। न। व॒यम्। अ॒स्य॒। वि॒द्म॒। मि॒त्रः। नः॒। अत्र॑। अदि॑तिः। अना॑गान्। स॒वि॒ता। दे॒वः। वरु॑णाय। वो॒च॒त्। १.३६। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- त्रिष्टुप्
- यम, मन्त्रोक्त
- अथर्वा
- पितृमेध सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

परमात्मा के गुणों का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (यस्मिन्) जिस [परमात्मा] में (देवाः) दिव्य नियम (अपीच्ये) गुप्त (मन्मनि) ज्ञान के बीच (संचरन्ति) चलते रहते हैं, (वयम्) हम लोग (अस्य) उसे (न) नहीं (विद्म) जानतेहैं। (मित्रः) सबका मित्र, (अदितिः) अखण्ड, (सविता) सबका उत्पन्न करने हारा, (देवः) प्रकाशमान परमात्मा (अनागान् नः) हम निरपराधियों [धार्मिक पुरुषार्थियों]को (अत्र) इस [विषय] में (वरुणाय) श्रेष्ठ गुण के लिये (वोचत्) उपदेश करे ॥३६॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमात्मा के नियमसंसार में ऐसे गुप्त हैं कि जितना-जितना विद्वान् लोग उन्हें खोजते हैं, उतना हीअधिक जानते जाते हैं। मनुष्य निरालसी होकर परमेश्वर की शरण में रहकर सदापुरुषार्थ करें ॥३६॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ३६−(यस्मिन्) परमात्मनि (देवाः) दिव्यनियमाः (मन्मनि) ज्ञाने (संचरन्ति) विचरन्ति (अपीच्ये) ऋत्विग्दधृक्०। पा० ३।२।५९। अपि+अञ्चतेः क्विन्।भवे छन्दसि च। पा० ४।४।११०। इति यत्। अपीच्यं निर्णीतान्तर्हितनाम-निघ० ३।२५।अन्तर्हिते। गुप्ते (न) निषेधे (वयम्) विद्वांसः (अस्य) इदम् (विद्म) जानीमः (मित्रः) सुहृत् (नः) अस्मान् (अत्र) अस्मिन् विषये (अदितिः) अखण्डः। अविनाशी (अनागान्) इण आगोऽपराधे च्। उ० ४।२१। इति श्रवणाद् इण् गतौ-ड, आगादेशः। अनागसः। निरपराधिनः (सविता) सर्वोत्पादकः (देवः) प्रकाशमयःपरमात्मा (वरुणाय) श्रेष्ठगुणाय (वोचत्) कथयेत्। उपदिशेत् ॥
</details>

