+++
title = "४७ मातलीकव्यैर्यमो"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
47. Mātālī with the *kavyás*, Yama with the An̄girases, Brihaspati  
increasing with the *ṛ́kvans* ('praisers'); both they whom the gods  
increased and who \[increased\] the gods—let those Fathers aid us at our  
calls.

### Notes
RV. x. 14. 3 has the first three pādas, but, instead of repeating our 44  
**d**, reads for the fourth *svā́hā ‘nyé svadháyā ‘nyé madanti;* and TS.  
(ii. 6. 12⁵) and MS. (iv. 14. 16) agree with it in so doing.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Matali prospers there with Kavyas, Yama with Angiras' sons, Brihaspati with singers. Exalters of the Gods, by Gods exalted, aid us those Fathers in our invocations?
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

मात॑ली। क॒व्यै। य॒मः। अङ्गि॑रःऽभिः। बृह॒स्पतिः॑। ऋक्व॑ऽभिः। व॒वृ॒धा॒नः। यान्। च॒। दे॒वाः। व॒वृ॒धुः। ये। च॒। दे॒वान्। ते। नः॒। अ॒व॒न्तु॒। पि॒तरः॑। हवे॑षु। १.४७। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अनुष्टुप्
- यम, मन्त्रोक्त
- अथर्वा
- पितृमेध सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

पितरों के कर्त्तव्य का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (मातली) ऐश्वर्य सिद्धकरनेवाला, (यमः) संयमी और (बृहस्पतिः) बृहस्पति [बड़ी विद्याओं का रक्षक पुरुष] (कव्यैः) बुद्धिमानों के हितकारी (अङ्गिरोभिः) विज्ञानी महर्षियों द्वारा (ऋक्वभिः) बड़ाईवाले कामों से (वावृधानः) बढ़नेवाला होता है। (च) और (यान्) जिन [पितरों] को (देवाः) विद्वानों ने (वावृधुः) बढ़ाया है, (च) और (ये) जिन [पितरों]ने (देवान्) विद्वानों को [बढ़ाया है], (ते) वे (पितरः) पितर [पालन करनेवाले]लोग (नः) हमें (हवेषु) संग्रामों में (अवन्तु) बचावें ॥४७॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  ऐश्वर्य चाहनेवालाजितेन्द्रिय पुरुष बड़े-बड़े विद्वानों के उपदेश और वेदादि शास्त्रों के मनन सेउन्नति करके संसार की रक्षा करें ॥४७॥यह मन्त्र कुछ भेद से ऋग्वेद में है−१०।१४।३। और ऋग्वेद पाठ महर्षिदयानन्दकृत संस्कारविधि अन्त्येष्टिप्रकरण मेंउद्धृत है ॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ४७−(मातली) अ० ८।९।५। सर्वधातुभ्य इन्। उ० ४।११८। मा+तलप्रतिष्ठायाम्-इन्। विभक्तेः पूर्वसवर्णदीर्घः। मां लक्ष्मीं तालयतिस्थापयतीतीति मातलिः (कव्यैः) कविभ्यो हितैः (यमः) संयमी पुरुषः (अङ्गिरोभिः) अ०२।१२।४। अङ्गतेरसिरिरुडागमश्च। उ० ४।२३६। अगि गतौ-असि, इरुडागमश्च विज्ञानिभिः।महर्षिभिः (बृहस्पतिः) बृहतीनां विद्यानां पालको जनः (ऋक्वभिः) ऋचस्तुतौ-क्विप्। छन्दसीवनिपौ च वक्तव्यौ। वा० पा० ५।२।१०२। मत्वर्थे वनिप्, छान्दसं कुत्वम्। स्तुतिमद्भिः कर्मभिः (ववृधानः) वर्धमानः (यान्) पितॄन् (च) (देवाः) विद्वांसः (ववृधुः) वर्धितवन्तः (ये) पितरः (च) (देवान्) विदुषःपुरुषान्। अन्यत् पूर्ववत्-म० ४४ ॥
</details>

