+++
title = "०२ अग्नेरिवास्य दहतो"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

अ॒ग्नेरि॑वास्य॒ दह॑तो दा॒वस्य॒ दह॑तः॒ पृथ॑क्।  
ए॒तामे॒तस्ये॒र्ष्यामु॒द्राग्निमि॑व शमय ॥२॥
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

As one with water quencheth fire, so calm this lover's jealousy, Like heat of fire that burneth here, or flame that rageth through the wood.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

अ॒ग्नेःऽइ॑व। अ॒स्य॒। दह॑तः। दा॒वस्य॑। दह॑तः। पृथ॑क्। ए॒ताम्। ए॒तस्य॑। ई॒र्ष्याम्। उ॒द्ना। अ॒ग्निम्ऽइ॑व। श॒म॒य॒। ४७.१। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- ईर्ष्यापनयनम्
- प्रस्कण्वः
- अनुष्टुप्
- ईर्ष्यानिवारण सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

ईर्ष्या दोष के निवारण का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (अस्य) इस (दहतः) जलती हुई (अग्नेः इव) अग्नि के समान, (पृथक्) अथवा (दहतः) जलती हुई (दावस्य) वन अग्नि के [समान] (एतस्य) इस पुरुष की (एताम्) इस (ईर्ष्याम्) ईर्ष्या को (शमय) शान्त कर दे, (इव) जैसे (उद्ना) जल से (अग्निम्) आग को ॥२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  ईर्ष्यालु अर्थात् दूसरे के अभ्युदय को न सहनेवाला मनुष्य आग के समान भीतर ही भीतर जल कर राख के समान नाश हो जाता है, इससे वह ईर्ष्या दोष को ऐसा शान्त रक्खे, जैसे अग्नि को जल से ॥२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   २−(अग्नेः) पावकस्य (इव) यथा (अस्य) पुरोवर्तिनः (दहतः) ज्वलतः (दावस्य) टुदु उपतापे-घञ्। वनाग्नेः (दहतः) (पृथक्) भिन्ने। अथवा (एताम्) (एतस्य) ईर्ष्यालोः पुरुषस्य (ईर्ष्याम्) मत्सरबुद्धिम् (उद्ना) अ० ३।१२।४। उदकेन (अग्निम्) (इव) (शमय) शान्तां कुरु ॥
</details>

