+++
title = "02 10.2"

+++
सासह्याम पृतन्यतः। ऋ०वे० १.८.४³; ८.४०.७⁴; ९.६१.२९³; अ०वे० २०.७०.२०³; सा०वे० २.१२९²; तै०सं० ३.५.३.२²; का०सं० ४:४² (देखें नीचे- अव बाधे पृओ)।  
सासह्वांश्‌ च सहीयांश्‌ च। का०सं० ३९.११ (देखें नीचे- सहमानश्‌)।  
सासह्वांश्‌ चाभियुग्वा च विक्षिपः स्वाहा। वा०सं० १७.८६; ३९.७ (देखें नीचे- सहमानश्‌)।   
सासह्वांसम्‌ युधामित्रान्‌। ऋ०वे० ८.१६.१०³; अ०वे० २०.४६.१³।  
सासह्वांसम्‌ चिद्‌ अस्य वर्पसः। ऋ०वे० ८.४६.१६²।  
सासह्वांसो युधा नृभिर्‌ अमित्रान्‌। ऋ०वे० ७.९२.४⁴।  
सा साम गर्भम्‌ अधत्थाः। मै०सं० २.१३.१५: १६४.३।  
सासह यो युधा नृभिः। ऋ०वे० ५.२५.६²; मै०सं० ४.११.१²: १५९.११; का०सं० २.१५²।  
सासि सुब्रह्मण्ये तस्यास्‌ ते दिशः (अल्सो द्योः, अन्तरिक्षं, तथा पृथिवि) पादः। श०ब्रा० १.२.८; मै०सं० ३.७.७.१२; आ०श्रौ०सू० १०.२८.५  
(तुल०- तस्यास्‌ ते पृथिवी)।  
सा सुदुघा सरस्वती। वा०सं० २०.७५²; मै०सं० ३.११.४²: १४६.९; का०सं० ३८.९²; तै०ब्रा० २.६.१३.३²।  
सा स्तीर्यमाणा महते सौभगाय। तै०ब्रा० ३.७.६.५¹; आ०श्रौ०सू० ४.६.२³।  
सास्मा अरं प्रथमं स द्वितीयम्‌। ऋ०वे० २.१८.२¹।  
सास्मा अरं बाहुभ्यां यं पिताकृणोत्‌। ऋ०वे० २.१७.६¹।  
सास्माकम्‌ अनवद्य तूतुजान वेधसाम्‌। ऋ०वे० १.१.२९.१⁶।  
सास्माकेभिर्‌ एतरी न शूषैः। ऋ०वे० ६.१२.४¹।  
सास्मासु धा गोमद्‌ अश्ववद्‌ उक्थ्यम्‌। ऋ०वे० १.४८.१२³।  
सास्मासु धा रयिम्‌ ऋष्वम्‌ बृहन्तम्‌। ऋ०वे० ७.७७.६³।  
सास्मिन्‌ वर्णम्‌ आभरत्‌। अ०वे० ११.८.१७⁴।  
सास्मिन्‌ सर्वान्‌ कामान्‌। अ०वे० १२.४.३५³।  
साहस्रः पोषस्‌ तम्‌ उ यज्ञम्‌ आहुः। अ०वे० ९.४.७²।  
साहस्रं शतधारम्‌ उत्सम्‌। अ०वे० १८.४.३५² (देखें- अगला)।  
साहस्रम्‌ उत्सम्‌ शतधारम्‌ एतम्‌। तै०आ० ६.६.१²; आ०श्रौ०सू० २.२१.७²। (देखें- सार)।   
साहस्रस्‌ त्वेष ऋषभः पयस्वान्‌। अ०वे० ९.४.१¹. प्रतीकः साहस्रः। कौशि०सू० २४.१९; ६६.१८।  
साहस्रेण यशस्विना। हि०गृ०सू० १.२४.३³।  
साहस्रे पोषे अपि नः कृणोतु। अ०वे० ९.४.२⁴।  
साहस्रोऽसि। वा०सं० १५.६५; तै०सं० ४.४.११.३; मै०सं० २.८.१४: ११८.१३; का०सं० १७.१०; श०ब्रा० ८.७.४.११।   
साहा ये सन्ति मुष्टिहेव हव्यः। ऋ०वे० ८.२०.२०¹।  
सा हि गतिर्‌ ब्रह्मणो यावरार्ध्या। गो०ब्रा० १.५.२५⁴।   
सा हि श्रीर्‌ अमृता सताम्‌। तै०ब्रा० १.२.१.२६⁴।   
साह्नातिरात्राव्‌ उच्छिष्टे। अ०वे० ११.७.१२³।  
साह्याम दस्युम्‌ तनूभिः। सा०वे० २.३३७³ (देखें- तुर्याम इत्यादि)।  
साह्याम दासम्‌ आर्यम्‌ त्वया युजा (अ०वे० जो़डता है वयम्‌)। ऋ०वे० १०.८३.१³; अ०वे० ४.३२.१³।  
साह्वां इन्दो परि बाधो अप द्वयुम्‌। ऋ०वे० ९.१०५.६³; सा०वे० २.९६३³।   
साह्वांसो दस्युन्‌ अव्रतम्‌। ऋ०वे० ९.४१.२³ (देखें- पूर्व के दो छो़डकर)।  
साह्वान्‌ तरुत्रो अभ्य्‌ अस्ति कृष्टीः। ऋ०वे० ४.२१.२⁴।  
साह्वान्‌ विश्वा अभियुजः। ऋ०वे० ३.११.६¹; सा०वे० २.९०८¹; आ०श्रौ०सू० २.१.२६।  
साह्वान्‌ विश्वा अभि स्पृधः। ऋ०वे० ९.२०.१³; सा०वे० २.३१८³।   
सिंह इव जेष्यन्न्‌ अभि तंस्तनीहि। अ०वे० ५.२०.१⁴।  
सिंह इवास्तानीद्‌ द्रुवयो विबद्धः। अ०वे० ५.२०.२¹।  
सिंहं हिन्वन्ति महते सौभगाय। अ०वे० ४.८.७²; का०सं० ३७.९²; तै०ब्रा० २.७.१६.४²; आ०श्रौ०सू० १८.१५.३² (देखें- सिंहं सृजन्ति)।   
सिंहं न क्रुद्धम्‌ अभितः परि ष्ठुः। ऋ०वे० ५.१५.३⁴।  
सिंहं नसन्त मध्वो अयासम्‌। ऋ०वे० ९.८९.३¹।  
सिंहप्रतीको विशो अद्धि सर्वाः। अ०वे० ४.२२.७¹।  
सिंहम्‌ इव द्रुहस्‌ पदे। ऋ०वे० ५.७४.४⁴।  
सिंहम्‌ इव नानदतं सधस्थे। ऋ०वे० १०.६७.९²; अ०वे० २०.९१.९²।  
सिंहम्‌ मृजन्ति महते धनाय। मै०सं० २.१.९²: ११.१० (देखें- सिंहं हिन्वन्ति)।  
सिंहस्य रात्र्य्‌ उशती पिशस्य। अ०वे० १९.४९.४¹।  
सिंहस्य लोम त्विषिर्‌ इन्द्रियाणि। वा०सं० १९.९२⁴; मै०सं० ३.११.९⁴: १५४.११; का०सं० ३८.३⁴; तै०ब्रा० २.६.४.६⁴।  
सिंहस्य स्तनथोर्‌ यथा। अ०वे० ५.२१.६³।  
सिंहस्येव स्तनथोः सं विजन्ते। अ०वे० ८.७.१५¹।  
सिंहा इव नानदति प्रचेतसः। ऋ०वे० १.६४.८¹।  
सिंहा न हेषक्रतवः सुदानवः। ऋ०वे० ३.२६.५⁴; तै०ब्रा० २.७.१२.४⁴।  
सिंहा व्याघ्राः पुरुषादश्‌ चरन्ति। अ०वे० १२.१.४९²।  
सिंहीर्‌ असि। तै०सं० १.२.१२.२,३; ६.२.७.३; ८.२; मै०सं० १.२.९ (द्वितीयांश): १८.१,६; ३.८.५ (द्वितीयांश): १००.४; १०१.१; आ०श्रौ०सू० ७.४.३;  
५.५; मै०सं० १.७.३.२० (देखें- सिङ्‌ह्य्‌ असि)।  
सिंहीर्‌ असि रायस्पोषवनिः स्वाहा। तै०सं० १.२.१२.२; ६.२.८.२; मै०सं० १.२.८: १८.४; ३.८.५: १००.१५ (देखें- सिंह्य्‌ इत्यादि)।  
सिंहीर्‌ असि सपत्नसाही स्वाहा। तै०सं० १.२.१२.२; ६.२.८.१; मै०सं० १.२.८: १८.४; ३.८.५: १००.१३; मै०सं० १.७.३.३१ (देखें- सिंह्य्‌ इत्यादि)। सिंहीर्‌ असि सुप्रजावनिः स्वाहा। तै०सं० १.२.१२.२; ६.२.८.१; मै०सं० १.२.८: १८.५; ३.८.५: १००.१६ (देखें- सिंह्य्‌ इत्यादि)।  
सिंहीर्‌ अस्य्‌ आदित्यवनिः (मै०सं० आदित्यवनिः सजातवनिः) स्वाहा। तै०सं० १.२.१२.३; ६.२.८.२; मै०सं० १.२.८: १८.५; ३.८.५: १००.१७ (देखें- सिंह्य्‌ इत्यादि)।  
सिंहे मे। बौ०ध०सू० ४.७.७. बूह्लर के अनुवाद में-’सिंहे मे मन्युः‘ पठित है।  
सिंहे व्याघ्र उत या पृदाकौ। अ०वे० ६.३८.१¹; का०सं० ३६.१५¹; तै०ब्रा० २.७.७.१¹; बौ०ध०सू० ३.७.१२. प्‌: सिंहे व्याघ्रे। आ०श्रौ०सू०  
२२.२५.२२; कौशि०। १३.४; १३९.१५।  
सिंहो नकुलो व्याघ्रस्‌ ते महेन्द्राय। तै०सं० ५.५.२१.१;। का०सं०अश्व० ७.११।  
सिंहो न दमे अपांसि वस्तोः। ऋ०वे० १.१७४.३⁴।  
सिंहो न भीम आयुधानि बिभ्रत्‌। ऋ०वे० ४.१६.१४⁴।  
सिंहो न भीमो मनसो जवीयान्‌। ऋ०वे० ९.९७.२८²।  
सिंहो मारुतः। वा०सं० २४.४०; मै०सं० ३.१४.२१: १७७.५।  
सिंहो वयः। वा०सं० १४.९; तै०सं० ४.३.५.१; ५.३.१.५; मै०सं० २.८.२: १०८.५; का०सं० १७.२; २०.१०; श०ब्रा० ८.२.४.५; आ०श्रौ०सू० १७.१.८।   
सिंह्यं चित्‌ पेत्वेना जघान। ऋ०वे० ७.१८.१७²।  
सिंह्य्‌ असि। वा०सं० ५.१२; का०सं० २.९ (द्वितीयांश); २५.६ (द्वितीयांश); श०ब्रा० ३.५.२.१३; का०सं० ५.४.१४ (देखें- सिंहीर्‌ असि)।   
सिंह्य्‌ असि ब्रह्मवनिः क्षत्रवनिः स्वाहा। वा०सं० ५.१२; श०ब्रा० ३.५.२.११।  
सिंह्य्‌ असि रायस्पोषवनिस्‌ स्वाहा। का०सं० २.९; २५.६ (देखें- सिंहीर्‌ इत्यादि)।  
सिंह्य्‌ असि सपत्नसाही (का०सं० जो़डता है स्वाहा)। वा०सं० ५.१० (तृतीयांश); का०सं० २.९; २५.६; श०ब्रा० ३.५.१.३३,३६. प्रतीकः सिंह्य्‌  
असि का०सं० ५.३.३२,३७ (देखें- सिंहीर्‌ इत्यादि)।  
सिंह्य्‌ असि सुप्रजावनिस्‌ स्वाहा। का०सं० २.९; २५.६ (देखें- अगला तथा सिंहीर्‌ इत्यादि)।  
सिंह्य्‌ असि सुप्रजावनी रायस्पोषवनिः स्वाहा। वा०सं० ५.१२; श०ब्रा० ३.५.२.१२ (देखें- पूर्व का, तथा सिंहीर्‌ इत्यादि)।   
सिंह्य्‌ असि स्वाहा। वा०सं० ५.१२; श०ब्रा० ३.५.२.११  
सिंह्य्‌ अस्य्‌ आदित्यवनिः स्वाहा। वा०सं० ५.१२; का०सं० २.९; श०ब्रा० ३.५.२.११ देखें-’सिंहीर्‌‘ इत्यादि।  
सिकता इव सम्‌ यन्ति। तै०आ० १.२७.५¹।  
सिकताश्‌ च मे वनस्पतयश्‌ च मे। वा०सं० १८.१३; तै०सं० ४.७.५.१; मै०सं० २.११.५: १४२.५; का०सं० १८.१०।   
सिकतास्व्‌ इव गर्दभो। अ०वे० २०.१३६.२⁴; शा०श्रौ०सू० १२.२४.२.३⁴।  
सिग्‌ असि न वज्रोऽसि। पा०गृ०सू० ३.१५.१७. (देखें- पूर्व का)।  
सिग्‌ असि नसि (प़ढें- नासि) वज्रः। आप०मं०पा० १.१३.९. (आ०गृ०सू० ३.९.३); हि०गृ०सू० १.१६.३ (देखें- सार)।  
सिंचन्ति नमसावतम्‌। ऋ०वे० ८.७२.१०¹; सा०वे० २.९५४¹।  
सिंचन्ति परिषिञ्चन्ति। वा०सं० २०.२८¹; का०सं० १९.२.७।  
सिंचन्त्य्‌ आ चरण्युवः। अ०वे० २०.४८.१²।  
सिंच वाध्वर्यो (सा०वे० सिंचाध्वर्यो) अन्धसः। ऋ०वे० ८.२४.१६²; अ०वे० २०.६४.४²; सा०वे० १.३८५²; २.१०३४²।  
सिंचामहा अवतम्‌ उद्रिणम्‌ वयम्‌ (का०सं० अवतं वयम्‌ उद्रिणम्‌)। ऋ०वे० १०.१०१.५³; तै०सं० ४.२.५.५³; का०सं० ३८.१४³।  
सिताय स्वाहा। तै०सं० ७.४.२२.१;। का०सं०अश्व० ५.१; तै०ब्रा० ३.८.१८.४; आ०श्रौ०सू० २०.१२.४)।  
सितासिते सरिते यत्र संगते। ऋ० खि० १०.७५.१¹।  
सिद्धम्‌ कर्म वै०सू० ३७.१५।  
सिद्धाः (जांचें- तृप्यन्तु)। आ०गृ०सू० ३.४.१; शा०गृ०सू० ४.९.३।  
सिद्ध्‌यै त्वा। आ०श्रौ०सू० १५.४.६; ७.८; तै०आ० ३.२; ५.३.६।  
सिध्मास्‌ तारकाः। वा०सं० २४.१०; मै०सं० ३.२३.११: १७०.११; आ०श्रौ०सू० २०.१४.६  
सिध्रम्‌ अद्य दिविस्पृशः। ऋ०वे० ५.१३.२²; सा०वे० २.७५५²; मै०सं० ४.१०.२²: १४५.१२; का०सं० २०.१² (तुल०- आगे)।  
सिध्रम्‌ अद्य दिविस्पृशम्‌। ऋ०वे० १.१४२.८⁴; २.४१.२०²; तै०सं० ४.१.११.४²; मै०सं० ४.१०.३²: १५.१४; आ०श्रौ०सू० १७.७.४²; नि० ९.३८²।  
(तुल०- सार)।  
सिध्रा अग्ने धियो अस्मे सनुत्रीः। ऋ०वे० १०.७.४¹।  
सिनन्ति पाकमति धीर एति (शा०श्रौ०सू० एमि) आ०श्रौ०सू० १.३.२४³; शा०श्रौ०सू० १.६.३³; आ०श्रौ०सू० २४.१२.७³ (देखें- आगे)।   
सिनन्तु सर्वे अनृतं वदन्तम्‌। अ०वे० ४.१६.६³ (देखें- सार)।  
सिनात्व्‌ एनान्‌ र्निऋतिः। अ०वे० ३.६.५¹।  
सिनीवालि पृथुष्टुके। ऋ०वे० २.३२.६¹; अ०वे० ७.४६.१¹; वा०सं० ३४.१०¹; तै०सं० ३.१.११.३¹; मै०सं० ४.१२.६¹: १९५.४; का०सं० १३.१६¹;  
वै०सू० १.१४; सा०मं०ब्रा० २.६.२²; नि० ११.३२¹. प्रतीकः सिनीवालि। तै०सं० ३.३.११.५; मै०सं० ४.१३.१०: २१३.१२; आ०श्रौ०सू० १.१०.७; शा०श्रौ०सू० १.१५.४; कौशि०। ३२.३; ५९.१९।  
सिनीवालि प्र जायताम्‌। अ०वे० १४.२.१५³; आप०मं०पा० १.८.१³।  
सिनीवाली कृणोतु (का०सं० करोतु) ताम्‌। वा०सं० ११.५५⁴; तै०सं० ४.१.५.२⁴; मै०सं० २.७.५⁴: ८०.८; का०सं० १६.५⁴; श०ब्रा० ६.५.१.९।   
सिनीवाली नयत्व्‌ आग्रम्‌ एषाम्‌। अ०वे० २.२६.२³।  
सिनीवाली सुकपर्दा। वा०सं० ११.५६¹; तै०सं० ४.१.५.३¹; मै०सं० २.७.५¹: ८०.९; का०सं० १६.५¹; श०ब्रा० ६.५.१.१०।  
सिनीवाल्य्‌ अचीक्ळपत्‌। अ०वे० ६.११.३² (देखें- सविता व्य्‌)।  
सिनीवाल्या अहम्‌ देवयज्यया पशुमान्‌ भूयासम्‌ (आ०श्रौ०सू० ४.१३.३, पशुमती भूयासम्‌; मै०सं० पशून्‌ विन्देयम्‌)। आ०श्रौ०सू० ४.१३.२,३; मै०सं० १.४.३.१।  
सिनीवाल्य्‌ उपावहात्‌। अ०वे० १९.३१.१०³।   
सिनीवाल्यै जुहोतन। ऋ०वे० २.३२.७⁴; अ०वे० ७.४६.२⁴; तै०सं० ३.१.११.४⁴; मै०सं० ४.१२.६⁴: १९५.७; का०सं० १३.१६⁴।   
सिन्धवे त्वा। का०सं० ४०.४; आ०श्रौ०सू० १७.२.६।  
सिन्धवे त्वा वाताय स्वाहा। मै०सं० ४.९.८: १२८.६।  
सिन्धवे स्वाहा। मै०सं० ३.१२.१२: १६४.२; का०सं० ४०.४; श०ब्रा० १२.६.१.३४।  
सिन्धवो न ययियो भ्राजदृष्टयः। ऋ०वे० १०.७८.७³।  
सिन्धाव्‌ अधि क्षियतो भाव्यस्य। ऋ०वे० १.१२६.१²; नि० ९.१०²।  
सिन्धाव्‌ इव प्रेरयं नावम्‌ अर्कैः। ऋ०वे० १०.११६.९²।  
सिन्धुतस्‌ पर्य्‌ आभृतः। अ०वे० ४.१०.४² (तुल०- अगला)।  
सिन्धुतस्‌ पर्य्‌ आभृतम्‌। अ०वे० ७.४५.१² (तुल०- पूर्व का)।  
सिन्धुम्‌ न नावा दुरिताति पर्षि। ऋ०वे० ५.४.९²; मै०सं० ४.१०.१²: १४१.१५; तै०ब्रा० २.४.१.५²; तै०आ० १०.२.१² (देखें- सिन्धुर्‌ न नावा। सिन्धुपती क्षत्रिया यातम्‌ अर्वाक्‌। ऋ०वे० ७.६४.२²।  
सिन्धुपत्नीः सिन्धुराजज्ञीः। अ०वे० ६.२४.३¹।  
सिन्धुभ्यः कर्त्वं हविः। ऋ०वे० १.२३.१८³; अ०वे० १.४.३³।  
सिन्धुभ्यो हव्यम्‌ घृतवज्‌ जुहोत। ऋ०वे० ७.४७.३⁴।  
सिन्धुम्‌ आपो यथाभितो विचेतसः। ऋ०वे० १.८३.१⁴; अ०वे० २०.२५.१⁴।  
सिन्धुर्‌ अवभृथम्‌ अवप्रयन्‌। तै०सं० ४.४.९.१ (देखें- आगे)।  
सिन्धुर्‌ अवभृथायोद्यतः। वा०सं० ८.५९ (देखें- सार)।  
सिन्धुर्‌ न क्षोद उर्विया व्य्‌ अश्वैत्‌। ऋ०वे० १.९२.१२²।  
सिन्धुर्‌ न क्षोदः क ईं वराते। ऋ०वे० १.६५.६²।  
सिन्धुर्‌ न क्षोदः प्र नीचीर्‌ ऐनोत्‌। ऋ०वे० १.६६.१०¹।  
सिन्धुर्‌ न क्षोदः शिमीवाँ ऋघायतः। ऋ०वे० २.२५.३¹  
सिन्धुर्‌ न नावा दुरिताति पर्षि। महाना० उप० ६.५² (पाठभेद). देखें- सिन्धुम्‌ न।  
सिन्धुर्‌ न निम्नम्‌ अभि वाज्य अक्षाः। ऋ०वे० ९.९७.४५²।  
सिन्धुर्‌ न पिप्ये अर्णसा। ऋ०वे० ९.१०७.१२²; सा०वे० १.५१४²; २.११७²।  
सिन्धुर्‌ यद्‌ एति वृषभो न रोरुवत्‌। ऋ०वे० १०.७५.३⁴।  
सिन्धुर्‌ ह वां रस्या सिञ्चद्‌ अश्वान्‌। ऋ०वे० ४.४३.६¹।  
सिन्धुर्‌ हिरण्यवर्तनिः। ऋ०वे० ८.२६.१८³।  
सिन्धुश्‌ छन्दः। वा०सं० १५.४; तै०सं० ४.३.१२.२; मै०सं० २.८.७: १११.१३; का०सं० १७.६; श०ब्रा० ८.५.२.४।  
सिन्धूँर्‌ इव प्रवण आशुया यतः। ऋ०वे० ६.४६.१४¹।  
सिन्धूनां पतये नमः। तै०सं० ४.६.२.६²।  
सिन्धोः पारे अपूरुषम्‌। ऋ०वे० १०.१५५.३²।  
सिन्धो यद्‌ वाजाँ अभ्य्‌ अद्रवस्‌ त्वम्‌। ऋ०वे० १०.७५.२²।  
सिन्धोर्‌ इव प्रवणे निम्न आश्वः। ऋ०वे० ९.६९.७¹।  
सिन्धोर्‌ इव प्रस्वनितास ऊर्मयः। ऋ०वे० १.४४.१२³।  
सिन्धोर्‌ इव प्राध्वने शूघना सः। ऋ०वे० ४.५८.७¹; वा०सं० १७.९५¹; का०सं० ४०.७¹; आ०श्रौ०सू० १७.१८.१¹।  
सिन्धोर्‌ इवोर्मिः पवमानो अर्षसि। ऋ०वे० ९.८०.५⁴  
सिन्धोर्‌ उच्छ्वासे पतयन्तम्‌ उक्षणन्‌। ऋ०वे० ९.८६.४३³; अ०वे० १८.३.१८³; सा०वे० १.५६४³; २.९६४³।  
सिन्धोर्‌ ऊर्मा उपाक आ। ऋ०वे० १.२७.६²; २.८४८²।  
सिन्धोर्‌ ऊर्मा मधुमन्तम्‌ पवित्र आ। ऋ०वे० ९.८५.१०⁴।  
सिन्धोर्‌ ऊर्माव्‌ अधि वेना अवीवपन्‌। ऋ०वे० ९.७३.२²।  
सिन्धोर्‌ ऊर्माव्‌ अधि श्रितः। ऋ०वे० ९.१४.१²; सा०वे० १.४८६²।   
सिन्धोर्‌ ऊर्मा विपश्चित्‌। ऋ०वे० ९.१२.३²; सा०वे० २.५४८²।  
सिन्धोर्‌ ऊर्मा व्य्‌ अक्षरन्‌ (सा०वे० अक्षरत्‌)। ऋ०वे० ९.२१.३¹; सा०वे० २.२५०³।   
सिन्धोर्‌ ऊर्मेर्‌ इव स्वनः। ऋ०वे० ९.५०.१²; सा०वे० २.५५५²।  
सिन्धोर्‌ गर्भोऽसि विद्युताम्‌ पुष्यम्‌। अ०वे० १९.४४.५।  
सिन्धोर्‌ मध्यम्‌ परेत्य। अ०वे० १०.४.१९³।  
सिन्धोः शिंशुमारः (का०सं०अश्व० शुशुमारः)। तै०सं० ५.५.११.१;। का०सं०अश्व० ७.१. (देखें- समुद्राय शिशु०)।  
सिन्धो समह संगमः। अ०वे० ६.२४.१²।  
सिम उक्ष्णोऽवसृष्टां अदन्ति। ऋ०वे० १०.२८.११³।  
सिमाः कृण्वन्तु शम्यन्तीः। वा०सं० २३.४२⁴। (देखें- शिमाः कृण्वन्तु, तथा तुल० अगला छो़डकर प्रथम)।   
सिमा पुरू नृषूतो अस्य्‌ आनवे। ऋ०वे० ८.४.१³; अ०वे० २०.१२०.१³; सा०वे० १.२७९³; २.५८१³।  
सिमाः शम्यन्तु शम्यन्तीः। वा०सं० २३.३७⁴। (तुल०- पूर्व का एक छो़डकर)।   
सिरीस्‌ तन्त्रम्‌ तन्वते अप्रजज्ञयः। ऋ०वे० १०.७१९⁴; बौ०ध०सू० २.६.११.३२⁴।   
सिलाची नाम कानीनः। अ०वे० ५.५.८¹।  
सिलाची नाम वा असि। अ०वे० ५.५.१³।   
सिलाञ्ञालास्य्‌ उत्तरा। अ०वे० ६.१६.४²।   
सिषक्ति पूषा अभ्यर्धयज्वा। ऋ०वे० ६.५०.५²; नि० ६.६।  
सिषक्ति शुष्म स्तुवते भराय। ऋ०वे० ४.२१.७²।  
सिषक्ति सा वाम्‌ सुमतिश्‌ चनिष्ठा। ऋ०वे० ७.७०.२¹।  
सिषक्तु न ऊर्जव्यस्य पुष्टेः। ऋ०वे० ५.४१.२०¹; नि० ११.४९¹।  
सिषक्तु माता मही रसा नः। ऋ०वे० ५.४१.१५³।  
सिषक्त्य्‌ अन्यो वृजनेषु विप्रः। ऋ०वे० ६.६८.३⁴।  
सिषक्त्य्‌ अर्यः प्र युगा जनानाम्‌। ऋ०वे० १०.२७.१९³।  
सिषक्त्य्‌ ऊधर्‌ निण्योर्‌ उपस्थे। ऋ०वे० १०.५.१³।  
सिषासतू रयीणाम्‌। ऋ०वे० ९.४७.५¹।  
सिषासनिर्‌ वनते कार इज्‌ जितिम्‌। ऋ०वे० १०.५३.१⁴।  
सिषासन्तः पर्य्‌ अपश्यन्त सिन्धुम्‌। ऋ०वे० १.१४६.४³।  
सिषासन्ती द्योतना शश्वद्‌ आगात्‌। ऋ०वे० १.१२३.४³।  
सिषासन्तीषु धीष्व्‌ आ। ऋ०वे० १.१७.८²।  
सिषासन्तो जिगीवांसः स्याम। ऋ०वे० ५.६२.९⁴; मै०सं० ४.१४.१०⁴: २३१.१५; तै०ब्रा० २.८.६.७⁴।  
सिषासन्तो वनामहे। ऋ०वे० ८.९५.६⁴; ९.६१.१५³; आ०सं० १.८³; सा०वे० २.२४³,२३५⁴; वा०सं० २६.१८³।   
सिषासन्न्‌ अङ्गिरस्तमः। ऋ०वे० १.१३०.३¹।  
सिषासन्‌ वाजसा ऋषिः। ऋ०वे० ९.३५.४²।  
सिषासवः सिषासथ। अ०वे० ६.२१.३²।  
सिस्रताम्‌ नार्य्‌ ऋतप्रजाता। अ०वे० १.११.१³।  
सीक्षन्त मन्युम्‌ महवानो अर्यः। ऋ०वे० ७.६०.१५³।  
सीतायै यजायै शमायै भूत्यै। पा०गृ०सू० २.१७.१०।  
सीता सर्वाङ्गशोभनि। कौशि०। १०६.७²।  
सीते वन्दामहे त्वा। ऋ०वे० ४.५७.६²; अ०वे० ३.१७.८¹; तै०आ० ६.६.२¹; कौशि०। २०.१०।   
सीद (स्स्. अच्छावाक) शा०श्रौ०सू० ७.६.१।  
सीदङ्‌ च्छेनो न योनिम्‌ आ। ऋ०वे० ९.६१.२१³; ६५.१९³; सा०वे० २.१६७³।  
सीदता बर्हिर्‌ उरु वः सदस्‌ कृतम्‌। ऋ०वे० १.८५.६³; अ०वे० २०.१३.२³।  
सीदताम्‌ बर्हिर्‌ आ सुमत्‌। ऋ०वे० १.१४२.७⁴। (तुल०- आ बर्हिः सीदतम्‌ सुमत्‌)।   
सीदत्‌ पक्षे हिरण्यये स वेनः। ऋ०वे० १०.१२३.५⁴।  
सीद त्वम्‌ मातुर्‌ अस्या उपस्थे। वा०सं० १२.१५¹; तै०सं० ४.१.९.३¹; २.१.४¹; ५.१.९.६; मै०सं० २.७.८¹:८५.१७; ३.२.१: १६.६; का०सं० १६.८¹;  
श०ब्रा० ६.७.१५; आ०श्रौ०सू० १६.९.१४; १०.१७; १२.४; मै०सं० ६.१.४. प्रतीकः सीद त्वम्‌ का०सं० १६.२३²।   
सीदद्‌ धोता कविक्रतुः। ऋ०वे० ६.१६.२३²।  
सीदद्‌ धोता प्रत्यङ्‌ स्वं असुम्‌ यम्‌। ऋ०वे० १०.१२.१⁴; अ०वे० १८.१.२९⁴।  
सीदद्‌ धोता मनाव्‌ अधि। ऋ०वे० ८.७२.२²।  
सीदन्तम्‌ बर्हिषि प्रिये। वा०सं० २८.२७³; तै०ब्रा० २.६.१७.३³।  
सीदन्तस्‌ ते वयो यथा। ऋ०वे० ८.२१.५¹; सा०वे० १.४०७¹।  
सीदन्ती देवी सुकृतस्य लोके। का०सं० ३१.१४¹; तै०ब्रा० ३.७.६.८³; आ०श्रौ०सू० ४.६.५³।   
सीदन्तु गोष्ठे रणयन्त्व्‌ अस्मे। ऋ०वे० ६.२८.१²; अ०वे० ४.२१.१²; तै०ब्रा० २.८.८.१५²।   
सीदन्तु पुत्रा अदितृतीयांश उपस्थम्‌। तै०ब्रा० २.८.२.२³।  
सीदन्तु बर्हिर्‌ विश्व आ यजत्राः। ऋ०वे० १०.७०.१५³।  
सीदन्तु मनुषो यथा। ऋ०वे० १.२६.४³ (तुल०- अगला छो़डकर प्रथम)।  
सीदन्तु विशः। मै०सं० १.१.९: ५.५; ४.१.९: ११.७; मै०सं० १.२.३.१५।  
सीदन्तो वनुषो यथा। ऋ०वे० ९.६४.२९³; सा०वे० २.५³; ला०श्रौ०सू० ७.१२.१३. (तुल०- पूर्व का एक छो़डकर)।   
सीदन्न्‌ आदित्या अधि बर्हिषि प्रिये। तै०ब्रा० २.८.२.१²।  
सीदन्न्‌ इन्द्रस्‌ जठरे कनिक्रदत्‌। ऋ०वे० ९.८६.२२³।  
सीदन्‌ नि होता यजथाय सुक्रतुः। ऋ०वे० ५.११.२⁴; सा०वे० २.२५९⁴; तै०सं० ४.४.४.३⁴; का०सं० ३९.१४⁴।  
सीदन्न्‌ ऋतस्य योनिम्‌ आ। ऋ०वे० ६.१६.३५³; ९.३२.४³; ६४.१५³; सा०वे० २.३३०¹.७४७³ (देखें- सीदन्‌ योना)।  
सीदन्‌ मृगो न महिषो वनेषु। ऋ०वे० ९.९२.६⁴।  
सीदन्‌ योना (सा०वे० योनो) वनेष्व्‌ आ। ऋ०वे० ९.६२.८³; सा०वे० १.५०३³; २.३४४³. (देखें- सीदन्न्‌ ऋतस्य)।  
सीदन्‌ वनस्य जठरे पुनानः। ऋ०वे० ९.९५.१²; सा०वे० १.५३०²।  
सीदन्‌ वनेषु शकुनो न पत्वा। ऋ०वे० ९.९६.२३³।  
सीदन्‌ वनेष्व्‌ अव्यत। ऋ०वे० ९.१०७.१८⁴।  
सीदन्‌ होतेव सदने चमूषु। ऋ०वे० ९.९२.२³।  
सीद होतः। मै०सं० ३.८.२: ९४.६; श०ब्रा० २.६.१.२३; ३.४.४.१०; आ०श्रौ०सू० २.१९.५; का०सं० ५.८.३६; आ०श्रौ०सू० ८.१४.२२; ११.३.८;  
मै०सं० २.२.१.३२।  
सीद होतः स्व उ लोके चिकित्वान्‌। ऋ०वे० ३.२९.८¹; वा०सं० ११.३५¹; तै०सं० ३.५.११.२¹; ४.१.३.३¹; मै०सं० २.७.३¹: ७७.१०; का०सं०  
१६.३¹; ऐ०ब्रा० १.२८.२९; कौ०ब्रा० ९.२; श०ब्रा० ६.४.२.६; आ०श्रौ०सू० २.१७.१०. प्रतीकः र्सिद होतः। तै०सं० ५.१.४.५; मै०सं० ४.१०.४: १५२.६;   
का०सं० १५.१२; १९.४; शा०श्रौ०सू० ३.१४.१२; आ०श्रौ०सू० २४.१३.३।  
सीमन्ते यच्‌ च मूर्धनि। मा०श्रौ०सू० २.१४.२६²; या०ध०सू० १.२८२²।  
सीरञ्‌ च मे लयश्‌ च मे (वा०सं० मे यज्ञेन कल्पन्ताम्‌)। वा०सं० १८.७; तै०सं० ४.७.३.२; मै०सं० २.११.४: १४१.१५; का०सं० १८.८।  
सीरा इन्द्रः स्रवितवे पृथिव्या। ऋ०वे० ४.१९.८⁴।  
सीराः पतत्रिणी स्थन। ऋ०वे० १०.९७.९³; मै०सं० १२.८३³. (देखें नीचे- सराः प०)।  
सीरा नः सुतरा भव। आप०मं०पा० १.६.१३³।  
सीरा युञ्ञन्ति कवयः। ऋ०वे० १०.१०१.४¹; अ०वे० ३.१७.१¹; वा०सं० १२.६७¹; तै०सं० ४.२.५.५¹; मै०सं० २.७.१२¹: ९१.१३; का०सं० १६.१२¹;  
२१.१४¹; श०ब्रा० ७.२.२.४. प्रतीकः सीरा युञ्ञन्ति वैता०। २८.३०; का०सं० १७.२.११; आ०श्रौ०सू० १६.१८.५; कौशि०। २०.१; पा०गृ०सू० २.१३.३; बृ०पा०सं० ३.८४।  
सीव्यत्व्‌ अपः सूच्याच्छिद्यमानया। ऋ०वे० २.३२.४³; अ०वे० ७.४८.१¹। तै०सं० ३.३.११.५¹; मै०सं० ४.१२.६³ १९५.१; का०सं० १३.१६³;  
सा०मं०ब्रा० १.५.३¹; आप०मं०पा० २.११.१०³; नि० ११.३१³।   
सीव्यन्‌ तमांसि दुधिता सम्‌ अव्ययत्‌। ऋ०वे० २.१७.४⁴।  
सीसम्‌ क्रव्याद्‌ अपि चन्द्रम्‌ त आहुः। अ०वे० १२.२.५३⁴।   
सीसम्‌ च मे त्रपु (तै०सं० ओपुष्‌) च मे (वा०सं० मे यज्ञेन कल्पन्ताम्‌)। वा०सं० १८.१३; वा०सं०का०१९.५.१; तै०सं० ४.७.५.१; मै०सं० २.११.५: १४२.६; का०सं० १८.१०।  
सीसम्‌ म इन्द्रः प्रायच्छत्‌। अ०वे० १.१६.२³।  
सीसायाग्निर्‌ उपावति। अ०वे० १.१६.२²।  
सीसायाध्याह वरुणः। अ०वे० १.१६.२¹।  
सीसेन (बिना सन्धि के) अग्निम्‌ अद्य होतारम्‌ अवृणीत, अयम्‌ सुतासुती, यजमाना पचन्‌ पक्तीः, पचन्‌ पुरोडाशान्‌, गृह्णन्‌ ग्रहान्‌, बध्नन्न्‌  
अश्विभ्याम्‌ च्छागम्‌ सरस्वत्या इन्द्राय, बध्नन्‌ सरस्वत्यै मेषम्‌ इन्द्रायाश्विभ्याम्‌, बध्नम्‌ इन्द्रायर्षभम्‌ अश्विभ्याम्‌ सरस्वत्यै। तै०ब्रा० २.६.१५.१. (तुल०- अग्निम्‌ अद्य इत्यादि)।  
सीसेन तन्त्रम्‌ मनसा मनीषिणः। वा०सं० १९.८०.१; मै०सं० ३.११.९¹: १५३.१; का०सं० ३८.३¹; श०ब्रा० १२.८.३.१४; तै०ब्रा० २.६.४.१¹. प्रतीकः सीसेन तन्त्रम्‌। आ०श्रौ०सू० १९.९.५; मै०सं० ५.२.११.२७; सीसेन का०सं० १९.४.१२।  
सीसेन दुह इन्द्रियम्‌। वा०सं० २१.३६¹; मै०सं० ३.११.२: १४२.७; तै०ब्रा० २.६.११.६¹।  
सीसे मिलम्‌ सादयित्वा। अ०वे० १२.२.२०¹. (देखें- आगे)।  
सीसे मलिम्लुचामहे। मा०श्रौ०सू० २.१.१०¹ (देखें- सार)।  
सीसे मृड्‌ढ्‌वम्‌ नडे मृड्‌ढ्‌वम्‌। अ०वे० १२.२.१९¹. प्रतीकः सीसे मृड्‌ढ्‌वम्‌। कौशि०। ७१.१६; ८६.१९।  
सुऊतयो व ऊतयः। ऋ०वे० ८.४७.१⁶-१८⁶।  
सुकरम्‌ ते किम्‌ इत्‌ परि। ऋ०वे० ८.८०.६²।  
सुकरीरा स्वोपशा। मै०सं० २.७.५²: ८०.९ (देखें- सुकुरीरा)।  
सुकर्माणः सुरुचो देवयन्तः। ऋ०वे० ४.२.१७¹; अ०वे० १८.३.२२¹; का०सं० १३.१५¹; आ०श्रौ०सू० २.९.१४. प्रतीकः सुकर्माणः सुरुसः  
शा०श्रौ०सू० ३.१२.८।  
सुकल्पम्‌ अग्ने तत्‌ तव (अ०वे० त्वया)। अ०वे० १२.२.५³; तै०सं० १.५.३.२³; मै०सं० १.७.१³ १०८.४; का०सं० ८.१४³।  
सुकिंशुकम्‌ शल्मलिम्‌ (अ०वे० वाहतुं) विश्वरूपम्‌। ऋ०वे० १०.८५.२०¹; अ०वे० १४.१.६१¹; सा०मं०ब्रा० १.३.१५¹; आप०मं०पा० १.६.४¹ (आ०गृ०सू० २.५.२२); मा०श्रौ०सू० १.१३.६¹; नि० १२.८¹. प्रतीकः सुकिंषुकम्‌ शल्मलिम्‌ शा०श्रौ०सू० २.४.१; सुकिंषुकम्‌ शा०श्रौ०सू० १.१५.१३;   
कौशि०। ७७.१ (तुल०- बृहदा० ७.१३०)।  
सुकीर्तिम्‌ भिक्षे वरुणस्य भूरेः। ऋ०वे० २.२८.१⁴।  
सुकीर्तिर्‌ बोधति त्मना। ऋ०वे० ५.१०.४¹।  
सुकुरीरा स्वौपशा। वा०सं० ११.५६²; तै०सं० ४.१.५.३²; का०सं० १६.५²; श०ब्रा० ६.५.१.१० (देखें- सुकरीरा)।   
सुकृतं योनिम्‌ आसदत्‌। का०सं० ७.१४⁴  
सुकृतं नौ सह। कौ०सू० १७.७ तुल०- नीचे सह नः साधु०  
सुकृतं मा देवेषु ब्रूतात्‌। तै०सं० ७.१.६.८ देखें- नीचे देवेभ्यो मा।  
सुकृताम्‌ लोकम्‌ अपि गच्छतु प्रजानन्‌। अ०वे० ९.५.१²  
सुकृताम्‌ लोके सीदत (अ०वे० र्सिद)। अ०वे० ११.१.३५; तै०सं० १.४.४३.२; मै०सं० १.३.३७: ४४.२; ४.८.२: १०९.७।  
सुकृताम्‌ सापि गच्छतात्‌। तै०आ० ६.१.१⁴।  
सुकृता तच्‌ छमितारः (मै०सं० तं षमितारः) कृण्वन्तु। ऋ०वे० १.१६२.१०³; वा०सं० २५.३३³; तै०सं० ४.६.८.४³; मै०सं० ३.१६.१³ १८२.१३;।  
का०सं०अश्व० ६.४³।  
सुकृतम्‌ वाम्‌। मै०सं० १.१.४: २.१२; आ०श्रौ०सू० ६.२०.२; कौशि०। १.३६; ५८.५।  
सुकृताय मधुनो भक्षम्‌ आशत। ऋ०वे० ९.८३.४⁴।   
सुकृत्तराय सुक्रतुः। ऋ०वे० ८.४६.२७⁴।  
सुकृत्यया यत्‌ स्वपस्यया च। ऋ०वे० ४.३५.२³।   
सुकृत्‌ सुपाणिः स्ववाङ्‌ ऋतावा। ऋ०वे० ३.५४.१२¹।  
सुकृद्‌ देवः सविता विश्ववारः। अ०वे० ५.२७.३³; वा०सं० २७.१३³; तै०सं० ४.१.८.१³; मै०सं० २.१२.६²: १५०.१; का०सं० १८.१७²।   
सुकेतव उषसो रेवद्‌ ऊषुः। ऋ०वे० ३.७.१०²।  
सुकेताय त्वा। मै०सं० २.८.१३: ११७.५।   
सुकेषु ते हरिमाणम्‌। अ०वे० १.२२.४¹ (देखें- षुकेषु)।   
सुक्षत्रासो रिषादसः। ऋ०वे० १.१९.५²।  
सुक्षत्रासो वरुणो मित्रो अग्निः। ऋ०वे० ६.४९.१⁴; ५१.१०³।  
सुक्षत्रो भेषजम्‌ करत्‌। वा०सं० २१.२२²; मै०सं० ३.११.१²: १५८.१८; का०सं० ३८.१०²; तै०ब्रा० २.६.१८.४²।   
सुक्षितिः सुभूतिर्‌ भद्रकृत्‌ सुवर्वान्‌ पर्जन्यो गन्धर्वः। तै०सं० ३.४.७.२।  
सुक्षित्यै त्वा। वा०सं० ३७.१०; तै०सं० ७.१.१७.१; मै०सं० ४.९.१: १२२.३;। का०सं०अश्व० १.८; श०ब्रा० १४.१.२.२४; तै०आ० ४.३.३; ५.३.७। सुक्षेत्रतायि सुवीरतायै सुजातम्‌। अ०वे० ७.२०.५²।  
सुक्षेत्राकृण्वन्न्‌ अनयन्त सिन्धून्‌। ऋ०वे० ४.३३.७³।  
सुक्षेत्रा सिन्धुर्‌ अद्भिः। ऋ०वे० १.१२२.६⁴।  
सुक्षेत्रिया सुगातुया। ऋ०वे० १.९७.२¹; अ०वे० ४.३३.२¹; तै०आ० ६.११.१¹।  
सुक्ष्मा चासि शिवा चासि। वा०सं० १.२७; श०ब्रा० १.२.५.११. प्रतीकः सुक्ष्मा का०सं० २.६.३१।   
सुखम्‌ रथम्‌ युयुजे सिन्धुर्‌ अश्विवनम्‌। ऋ०वे० १०.७५.९¹; नि० ७.७।  
सुखम्‌ रथम्‌ सुषदम्‌ भूरिवारम्‌। ऋ०वे० ८.५८ (वै०स० १०).३²।   
सुखम्‌ सूर्य रथम्‌ अंशुमन्तम्‌। अ०वे० १३.२.७¹।  
सुखम्‌ च मे शयनम्‌ च मे। वा०सं० १८.६; मै०सं० २.११.३: १४१.१२ (देखें- सुगम्‌ इत्यादि)।  
सुखदुःखे ते मयि दधे। कौ०ब्रा०उप० २.१५।  
सुखदुःखे मे त्वयि दधारि। कौ०ब्रा०उप० २.१५।  
सुखम्‌ मेषाय मेष्यै। वा०सं० ३.५९³; श०ब्रा० २.६.२.१³ (देखें- सुगम्‌ इत्यादि)।  
सुखरथम्‌ ईयमानम्‌ हरिभ्याम्‌। ऋ०वे० ५.३०.१²।  
सुखादीम्‌ दुःखनिधनाम्‌। तै०आ० १.२७.१³।  
सुखेषु रुद्रा मरुतो रथेषु। ऋ०वे० ५.६०.२²।  
सुखै रथेभिर्‌ ऊतये। ऋ०वे० ५.५.३³।  
सुखो रथ इव वर्तताम्‌। अ०वे० ५.१४.५³,१३³।  
सुगः पन्था अनृक्षरः। ऋ०वे० १.४१.४¹।  
सुगम्‌ स्वस्तिवाहनम्‌। अ०वे० १४.२.८² (देखें- अरिष्टम्‌ स्वस्ति०)।  
सुगम्‌ च मे शयनम्‌ च मे। वा०सं०का०१९.२२; तै०सं० ४.७.३.२; का०सं० १८.९ (देखें- सुखम्‌ इत्यादि)।  
सुगम्‌ च मे सुपतिथम्‌ (वा०सं० सुपतिथ्यं) स मे। वा०सं० १८.११; तै०सं० ४.७.२.२; मै०सं० २.११.३: १४१.७; का०सं० १८.८।  
सुगम्‌ तत्‌ ते तावकेभ्यो रथेभ्यः। ऋ०वे० १.९४.१³।  
सुगम्‌ तीर्थम्‌ सुप्रपाणम्‌ शुभस्‌ पती। अ०वे० १४.२.६³ (देखें- कृतम्‌ तीर्थं)।  
सुगन्तुः कर्म करणः करिष्यन्‌। जै०ब्रा० २.४४(४५); ३.४८(२.४१३); सुगंत्वः कर्मः करणः करस्युः। ला०श्रौ०सू० ४.१.५।  
सुगन्धिम्‌ रयि० (देखें- अगला एक छो़डकर)।  
सुगन्धिम्‌ पतिवेदनम्‌। वा०सं० ३.६०²; श०ब्रा० २.६.२.१४²; आ०श्रौ०सू० ८.१८.३² (तुल०- सुबन्धुं)।  
सुगन्धिम्‌ पुष्टिवर्धनम्‌ (का०सं० रयिपोषणम्‌)। ऋ०वे० ७.५९.१२²; वा०सं० ३.६०²; तै०सं० १.८.६.२²; मै०सं० १.१०.४²: १४४.१२; का०सं०  
९.७²; श०ब्रा० २.६.२.१२²; तै०आ० (आ०) १०.५६²; वै०सू० ९.१९²; ला०श्रौ०सू० ५.३.७²; नि० १४.३५² (तुल०- सुबन्धुं)।   
सुगम्‌ नः पन्थाम्‌ अभयम्‌ कृणोतु। तै०ब्रा० ३.१.२.१⁴।  
सुगम्‌ नु पन्थाम्‌ अन्व्‌ एति प्रजानन्‌। मै०सं० ४.१४.१४³ २३९.१२. प्रतीकः सुगम्‌ नु पन्थाम्‌ मै०सं० ११.७.१।  
सुगम्‌ नु पन्थाम्‌ प्रदिशन्‌ न एहि (का०सं० दिषन्‌ विभाहि)। का०सं० २.१५³। पा०गृ०सू० १.५.१¹; ३.१.३³ (देखें- उरुम्‌ नः)।  
सुगम्‌ नो अस्यै देववीतये कृधि। ऋ०वे० २.२३.७⁴।  
सुगम्‌ पन्थानम्‌ आरुक्षम्‌। आप०मं०पा० १.६.१¹ (आ०गृ०सू० २.५.२४). (देखें- एमम्‌ पन्थाम्‌)।  
सुगम्‌ पन्थानम्‌ मे कुरु। सा०मं०ब्रा० २.५.७³।  
सुगम्‌ मेषाय मेष्यै (ऋ०वे० मेष्ये)। ऋ०वे० १.४३.६²; वा०सं०का०३.८.३³; तै०सं० १.८.६.२³; मै०सं० १.१०.४¹ १४४.११; का०सं० ९.७²;  
ला०श्रौ०सू० ५.३.५³ (देखें- सुखम्‌ इत्यादि)।   
सुगव्यम्‌ नो वाजी स्वश्व्यम्‌ (तै०सं० स्वश्वियम्‌)। ऋ०वे० १.१६२.२२¹; वा०सं० २५.४५¹; तै०सं० ४.६.९.४¹;। का०सं०अश्व० ६.५¹; आ०श्रौ०सू० १०.८.४. प्रतीकः सुगव्यम्‌ नः शा०श्रौ०सू० १६.३.१९।  
सुगव्यम्‌ इन्द्र दद्धि नः। ऋ०वे० ८.१२.३३²।  
सुगस्‌ ते अग्ने सनवित्तो अध्वा। ऋ०वे० ७.४२.२¹।  
सुगा अपतिश्‌ चकर वज्रबाहुः। ऋ०वे० १.१६५.८⁴; मै०सं० ४.११.३⁴: १६९.६; का०सं० ९.१८⁴; तै०ब्रा० २.८.३.६⁴।  
सुगा ऋतस्य पन्थाः। ऋ०वे० ८.१२.३३²।  
सुगाँ अस्मभ्यम्‌ पथो अनु ख्यः। कौशि०। ४.२²।  
सुगा तोकाय वाजिनः। ऋ०वे० ९.६२.२²; सा०वे० २.१८१²।  
सुगा नः कर्त सुपथा स्वस्तये। ऋ०वे० १०.६३.७⁴।  
सुगा नः सुपथा कृणु। ऋ०वे० १.४२.७²।  
सुगा नो विश्वा सुपथानि सन्तु। ऋ०वे० ७.६२.६³।  
सुगान्‌ पतिथः कृणुहि देवयानान्‌। ऋ०वे० १०.५१.५³।  
सुगान्‌ पथः कृण्वती यात्य्‌ अग्रे। ऋ०वे० ५.८०.२²।  
सुगान्‌ पथो अकृणोन्‌ निरजे गाः। ऋ०वे० ३.३०.१०³; नि० ६.२³।  
सुगार्हपत्याः सम्‌ ईषो दिदीहि। ऋ०वे० ५.४.२³; तै०सं० ३.४.११.१³; मै०सं० ४.१२.६³ १९६.९; का०सं० २३.१२³।  
सुगार्हपत्यो विदहन्न्‌ अरातीः (अ०वे० वितपन्न्‌ अरातिम्‌)। अ०वे० १२.२.४५³; तै०ब्रा० १.२.१.२०¹; आ०श्रौ०सू० ५.१२.३¹. प्रतीकः सुगार्हपत्यः।  
वैता० ४.८; आ०श्रौ०सू० ६.१.२; कौशि०। ७१.२।  
सुगा वो देवाः सदना (नि० सदनम्‌) अकर्म (मै०सं० कृणोमि; का०सं०। कौशि०। सदनानि)। अ०वे० ७.९७.४¹; वा०सं० ८.१८¹; मै०सं०  
१.३.३८¹: ४४.१०; श०ब्रा० ४.४.४.१०; का०सं० २.२.१२²; कौशि०। १३७.१²; नि० १२.४२. प्रतीकः सुगा वो दोः। मै०सं० ४.१४.११: २३२.१० (देखें- आगे, तथा स्वगा वो)।  
सुगा वो देवास्‌ सदनेदम्‌ अस्तु। का०सं० ४.१२¹ (देखें नीचे- सार)।  
सुगुर्‌ असत्‌ सुहिरण्यः स्वश्वः। ऋ०वे० १.१२५.२¹; नि० ५.१९¹ (तुल०- बृहदा० ३.१५१ (अ),१५३ (अ)।  
सुगू सुपुत्रो सुगृहौ तराथः। अ०वे० १४.२.४३³।  
सुगृहपतिर्‌ मया त्वम्‌ गृहपतिना भूयाः। तै०सं० १.५.६.४; ६.६.३; का०सं० ५.५; ७.३; आ०श्रौ०सू० ६.२६.१ (देखें- अगले दो)।  
सुगृहपतिस्‌ त्वम्‌ मया गृहपतिना (वा०सं०का० पत्यः) भूयाः वा०सं०का०२.६.६; मै०सं० १.४.२: ४८.१९; १.४.७: ५५.९; १.५.१४ (तृतीयांश):  
८३.२,१३; ८४.६ (देखें- पूर्व का और आगे)।  
सुगृहपतिस्‌ त्वम्‌ मयाग्ने गृहपतिना भूयाः। वा०सं० २.२७; श०ब्रा० १.९.३.१९; शा०श्रौ०सू० ४.१२.१०; कौशि०। ७०.९ (देखें- सार. त्वो)।  
सुगेभिर्‌ (अ०वे० सुगेन) दुर्गं अतीताम्‌। ऋ०वे० १०.८५.३२³; अ०वे० १४.२.१³; सा०मं०ब्रा० १.३.१२³; आप०मं०पा० १.६.१०³।   
सुगेभिर्‌ नक्तम्‌ ऊहथू रजोभिः। ऋ०वे० १.११६.२०²।  
सुगेभिर्‌ यात्य्‌ अध्वनः। ऋ०वे० ८.२७.१७²।  
सुगेभिर्‌ विश्वा दुरिता तरेम। ऋ०वे० १०.११३.१०³।  
सुगैर्‌ नो यानेर्‌ उप याताम्‌ यज्ञम्‌। तै०ब्रा० ३.१.२.१०⁴।  
सुगोत ते सुपथा पर्वतेषु। ऋ०वे० ६.६४.४¹।  
सुगोपा असि न दभाय सुक्रतो। ऋ०वे० ५.४४.२³।  
सुगो हि वो अर्यमन्‌ मित्र पन्थाः। ऋ०वे० २.२७.६¹।  
सुग्रीष्मः प्रति धीयताम्‌ (पा०गृ०सू० ताम्‌ नः) शा०गृ०सू० ४.१८.२²; पा०गृ०सू० ३.२.१२²।  
सुघ्नाय दस्युम्‌ पर्वतः। ऋ०वे० ८.७०.१⁴।  
सुचक्षा अहम्‌ अक्षीभ्यां (मा०श्रौ०सू० अक्षिभ्यां) भूयासम्‌। आ०गृ०सू० ३.६.७; पा०गृ०सू० २.६.१९; मा०श्रौ०सू० १.९.२५; नि० ७.३।   
सुचक्षाश्‌ चक्षुषा त्वावेक्षे मै०सं० २.३.७.१।  
सुचक्षाः सोम उत सस्रुद्‌ (प़ढें- सुश्रुद्‌?) अस्तु मै०सं० २.५.४.२४¹ (देखें- नृचक्षाः सोम)।  
सुजन्मनी धिषणे अन्तर्‌ ईवते। ऋ०वे० १.१६०.१¹; ऐ०ब्रा० ४.३२.४; कौ०ब्रा० २१.२।   
सुजम्भः सहसो यहुः। ऋ०वे० ८.६०.१३⁴।  
सुजातम्‌ जातवेदसम्‌ अ०व० ४.२३.४¹; वा०सं० ११.५३³; तै०सं० ४.१.५.२³; मै०सं० २.७.५³ ८०.४; का०सं० १६.५³; श०ब्रा० ६.५.१.५; वै०सू०।   
५.१५; कौशि०७०.१²।  
सुजातम्‌ मातृषु प्रियम्‌। ऋ०वे० ३.२३.३²।  
सुजातवक्त्रम्‌ (जाँचें- तर्पयामि)। आ०गृ०सू० ३.४.४।  
सुजाते सर्पिरासुते। ऋ०वे० ५.२१.२⁴।  
सुजातानाम्‌ श्रैष्ठ्य आ धेह्य्‌ एनम्‌। का०सं० ५.६⁴ (देखें नीचे- सजातानाम्‌ श्रैष्ठ्य)।  
सुजातासः परि सरन्ति वीराः। ऋ०वे० ७.१.१५³।  
सुजातासो जनुषा पृश्निमातरः। ऋ०वे० ५.५९.६³।  
सुजातासो जनुषा रुक्मवक्षसः। ऋ०वे० ५.५७.५³।  
सुजाते अश्वसूनृते। ऋ०वे० ५.७९.१¹ऽ१०¹; सा०वे० १.४२१¹; १०९०¹ऽ१०९२¹।  
सुजातो ज्योतिषा सह (मै०सं०। का०सं० ओमित्‌ सह)। वा०सं० ११.४०¹; तै०सं० ४.१.४.१¹; ५.१.५.२; मै०सं० २.७.४¹; ७८.९; का०सं० १६.४¹;  
श०ब्रा० ६.४.३.६; आ०श्रौ०सू० १६.३.७. प्रतीकः सुजातो ज्योतिषा। मै०सं० ३.१.५: ७.४; का०सं० १९.५; मै०सं० ६.१.१; सुजातः का०सं० १६.३.५।   
सुज्यैष्ठ्‌यो भवत्‌ पुत्रस्‌ त एषः। अ०वे० १४.२.२४⁴। प्रतीकः सुज्यैष्ठ्‌यः। कौशि०। ७८.८।  
सुज्योतिर्‌ ज्योतिषा (तै०सं०। आ०श्रौ०सू० ज्योतिषां) स्वाहा। वा०सं० ३७.२१ (द्वितीयांश); ३८.१६ (द्वितीयांश); श०ब्रा० १४.२.१.१   
(द्वितीयांश); २.४१ (द्वितीयांश); तै०आ० ४.१०.४ (द्वितीयांश); ५.७.१२ (द्वितीयांश); आ०श्रौ०सू० १५.१०.१० (देखें- स्वर्‌ज्योतिर्‌ जुषतां)।  
सुज्योतिषः सूर्य दक्षपितृन्‌। ऋ०वे० ६.५०.२¹।  
सुज्योतिषो अक्तवस्‌ ताङ्‌ अभिष्युः। ऋ०वे० १०.८९.१५⁴।  
सुज्योतिषो नः शृण्वन्तु देवाः। ऋ०वे० ३.२०.१³।  
सुत इत्‌ त्वम्‌ निमिश्ल इन्द्र सोमे। ऋ०वे० ६.२३.१¹; कौ०ब्रा० २०.३; ऐ०आ० ५.२.२.६. प्रतीकः सुत इत्‌ त्वम्‌ निमिश्लः शा०श्रौ०सू० ११.५.२;  
सुत इत्‌ त्वम्‌ आ०श्रौ०सू० ८.६.१३।  
सुत इन्दो पवित्र आ। ऋ०वे० ९.९९.८¹ (तुल०- सुत एति)।  
सुत इन्द्राय मत्सरः। ऋ०वे० ९.६६.७²।

