+++
title = "03 10.3"

+++
सुत इन्द्राय वायवे। ऋ०वे० ९.३४.२¹ (तुल०- सुता इत्यादि)।   
सुत इन्द्राय विष्णवे। ऋ०वे० ९.६३.३¹।  
सुत इष्टौ मघवन्‌ बोध्य्‌ आभगः। ऋ०वे० १०.४४.९⁴; अ०वे० २०.९४.९⁴।  
सुत एति पवित्र आ। ऋ०वे० ९.३९.३¹; ४४.३; ६१.८²; सा०वे० २.२५१¹,४३२² (तुल०- सुत इन्दो)।   
सुतः पवित्रम्‌ पर्य्‌ एति रेभन्‌। ऋ०वे० ९.९७.१³; सा०वे० १.५२६³; २.७४९³।  
सुतम्‌ राधानाम्‌ पते। ऋ०वे० ३.५१.१०²; सा०वे० १.१६५²; २.८७²।  
सुतम्‌ वायो दिविष्टिषु। ऋ०वे० ४.४६.१²।  
सुतम्‌ सृजामि पीतये। ऋ०वे० ८.४५.२२²; अ०वे० २०.२२.१²; सा०वे० १.१६१²; २.८१²; ऐ०ब्रा० ८.२०.४²।  
सुतम्‌ सोमम्‌ सधस्तुती। ऋ०वे० ८.३८.४²।  
सुतम्‌ सोमम्‌ दाशुषः स्वे सधस्थे। ऋ०वे० ३.५१.९⁴।  
सुतम्‌ सोमम्‌ दिविष्टिषु। ऋ०वे० ८.७६.९² (तुल०- सुतः सोमो दिवि०)।  
सुतम्‌ सोमम्‌ न हस्तिभिः। ऋ०वे० ५.६४.७³।  
सुतम्‌ सोमम्‌ आ वृषस्वा गभस्त्योः। ऋ०वे० ३.६०.५²।  
सुतम्‌ सोमम्‌ पुनीतन। ऋ०वे० ९.११.५²; सा०वे० २.७९५²।  
सुतम्‌ दधे जठरे वावशानः। ऋ०वे० ३.२२.१²; वा०सं० १२.४७²; तै०सं० ४.२.४.२²; मै०सं० २.७.१²; ८९.८; का०सं० १६.१६²; श०ब्रा०  
७.१.१.२२।  
सुतपाव्ने सुता इमे। ऋ०वे० १.५.५¹; अ०वे० २०.६९.३¹।   
सुतम्‌ आ गन्त तूर्णयः। ऋ०वे० १.३.८²।  
सुतम्‌ पिबद्‌ वृत्रहत्याय सोमम्‌। ऋ०वे० ५.२९.९⁴।  
सुतम्‌ भराय सम्‌ सृज। ऋ०वे० ९.६.६³।  
सुतंभरो यजमानस्य सत्पतिः। ऋ०वे० ५.४४.१३¹।   
सुतरणाँ अकृणोर्‌ इन्द्र सिन्धून्‌। ऋ०वे० ४.१९.६⁴।  
सुतरसि तरसे (महाना० उप० सुतरसिद्धतरसे) नमः। ऋ० खि० १०.१२७.१२⁴,१२¹; तै०आ० १०.२.१⁴; महाना० उप० ६.३⁴।  
सुतर्माणम्‌ अधि नावम्‌ रुहेम (का०सं० रुहेयम्‌)। ऋ०वे० ८.४२.३⁴; तै०सं० १.२.२.२⁴; मै०सं० १.२.२⁴: ११.२; का०सं० २.३⁴; ऐ०ब्रा० १.१३.२९। सुतसोमस्य स जनास इन्द्रः। ऋ०वे० २.१२.६⁴; अ०वे० २०.३४.६⁴।  
सुतसोमा अभि प्रयः। ऋ०वे० १.४५.८²।  
सुतसोमा अहर्विदः। ऋ०वे० १.२.२³।  
सुतसोमाय दाशुषे। ऋ०वे० १.१४२.१⁴।  
सुतसोमाय विधते यविष्ठ। ऋ०वे० ४.२.१३²।  
सुतसोमासो वरुण हवामहे। ऋ०वे० ८.२७.७³।  
सुतसोमे रथवीतौ। ऋ०वे० ५.६१.१८²।  
सुतस्‌ ते सोम उप याहि यज्ञम्‌। ऐ०आ० ५.२.१.१०¹।  
सुतस्य देवाव्‌ अन्धसः। ऋ०वे० ८.३५.२४²।  
सुतस्य पूर्वपा इव। ऋ०वे० ८.१.२६²; सा०वे० २.७४३²।  
सुतस्येन्द्रान्धसः। ऋ०वे० ८.६१.३²।  
सुतः सुदक्ष धन्व (सा०वे० धनिव)। ऋ०वे० ९.१०५.४²; सा०वे० १.५७४²; २.९६१²।  
सुतः सोम ऋतावृधा। ऋ०वे० १.४७.१²; २.४१.४²; सा०वे० २.२६०²; वा०सं० ७.९²; तै०सं० १.४.५.१²; मै०सं० १.३.७²: ३२.१६; का०सं० ४.२²;  
श०ब्रा० ४.१.४.७²।  
सुतः सोमः परिषिक्ता मधूनि। ऋ०वे० १.१७७.३²; ७.२४.२²।  
सुतः सोमो असुताद्‌ इन्द्र वस्यान्‌। ऋ०वे० ६.४१.४¹।  
सुतः सोमो दिविष्टिषु। ऋ०वे० १.८६.४²; सा०वे० १.३०६² (तुल०- सुतम्‌ सोमम्‌ दिविओ)।   
सुता अनु स्वं आ रजः। ऋ०वे० ९.६३.६¹।  
सुता अमत्सुर्‌ इन्दवः। ऋ०वे० १.८४.५³; सा०वे० ३.२०१³।  
सुता अर्षन्ति धारया। ऋ०वे० ९.१०.४³ (देखें- मधो अर्षन्ति)।  
सुता इन्द्राय वज्रिणे। ऋ०वे० ९.६३.१५¹।  
सुता इन्द्राय वायवे। ऋ०वे० ५.५१.७¹; ९.३३.३¹; सा०वे० २.११६¹; पं०वि०ब्रा० ११.३.१ (स्ह सुत इत्यादि)।   
सुता इमे त्वायवः। ऋ०वे० १.३.४²; अ०वे० २०.८४.१²; सा०वे० २.५४६²; वा०सं०  
सुता ऋतस्य सादने (सा०वे० द्‌हारया)। ऋ०वे० ९.१२.१²; सा०वे० २.५४६²।   
सुताः पवित्रम्‌ अति यन्त्य्‌ अव्यम्‌। ऋ०वे० ९.६९.९³।  
सुताद्‌ इन्द्रोऽवृणीत वसिष्ठान्‌। ऋ०वे० ७.३३.२⁴।  
सुतानाम्‌ वाजिनीवसू। ऋ०वे० १.२.५²।  
सुतानाम्‌ पीतिम्‌ अर्हथः। ऋ०वे० ५.५१.६² (तुल०- अगला, तथा सोमानाम्‌ इत्यादि)।   
सुतानाम्‌ पीतिम्‌ अर्हसि। ऋ०वे० १.१३४.६³ (तुल०- पूर्व का)।  
सुता मया वरदा वन्दमाना। अ०वे० १९.७१.१¹ देखें- स्तुतो मया  
सुताय मादयित्नवे। ऋ०वे० ९.१०१.१²; सा०वे० १.५४५²; २.४७²।  
सुतावतो निष्कृतम्‌ आगमिष्ठः। ऋ०वे० ३.५८.९⁴।  
सुतावतो यज्ञम्‌ इहोप यातम्‌। ऋ०वे० ३.२५.४²; मै०सं० ४.१२.६²: १९४.१३।   
सुतावन्तस्‌ त्वा वयम्‌। ऋ०वे० ८.६५.६¹।  
सुतावन्तो वायुम्‌ द्युम्ना जनासः। ऋ०वे० ८.२६.२२०।  
सुतावन्तो हवामहे। ऋ०वे० ८.१७.३³; ५१ (वै०सू० ३).६⁴; ६१.१४⁴; ९३.३०²; अ०वे० २०.३.३³; ३८.३³; ४७.९³; सा०वे० २.१८³,६७२⁴; मै०सं०  
२.१३.९³ १५८.१३।  
सुतावाँ आ विवासति। ऋ०वे० १.८४.९²; ८.९७.४⁴; अ०वे० २०.६३.६²; सा०वे० १.२६४⁴; २.६९२²।   
सुता विदथे अक्रमुः। ऋ०वे० ९.३२.१³; सा०वे० १.४७७³; २.११९³।   
सुताः शष्पैर्‌ न तोक्मभिः। वा०सं० २१.४२⁴; मै०सं० ३.११.४⁴: १४५.१६; तै०ब्रा० २.६.११.१०⁴।  
सुतास इन्द्र गिर्वणः। ऋ०वे० ८.९४.२² (तुल०- सितेष्व्‌ इत्यादि)।  
सुतासे इन्द्र त्वष्टा न। आ०श्रौ०सू० ६.३.१²।  
सुतासः सन्तु देवस्य। ऋ०वे० ८.२.७²।  
सुतासुताभ्याम्‌ अमृतः सोम (मै०सं० सोमा) इन्दुः। वा०सं० १९.९५⁴; मै०सं० ३.११.९⁴; १५५.४; का०सं० ३८.३⁴; तै०ब्रा० २.६.४.६⁴।   
सुतासुतो प्रजापतिः। वा०सं० १९.७८²; मै०सं० ३.११.६²: १४९.१२; का०सं० ३८.१²; तै०ब्रा० २.६.२.३²।  
सुता सुन्वती प्रसुता सूयमानाभिषूयमाणा। तै०ब्रा० ३.१०.१२. प्रतीकः सुता सुन्वती। तै०ब्रा० ३.१०.९.७; १०.२; आ०श्रौ०सू० १९.१२.७।   
सुतासो अधि बर्हिषि। ऋ०वे० १.१६.६²।  
सुतासो अभि कलशाँ असृग्रन्‌। ऋ०वे० ९.८८.६⁴।  
सुतासो दध्याशिरः। ऋ०वे० १.१३७.२³।  
सुतासो मधुमत्तमाः। ऋ०वे० ९.१०१.४¹; ऋ० खि० ७.३४.४⁴; अ०वे० २०.१३७.४¹; सा०वे० १.५४७¹; २.२२२¹; ऐ०ब्रा० ६.३६.१०; गो०ब्रा०  
२.६.१६; पं०वि०ब्रा० १२.५.६; आ०श्रौ०सू० ८.३.३२; शा०श्रौ०सू० १२.२५.२; वैता०। ३२.३३; सा०वि०ब्रा० २.५.५।   
सुतासो मादयिष्णवः। ऋ०वे० ८.८२.२²।  
सुतासो ये च सोत्वाः। सा०वे० १.२१२²।  
सुताः सोमासो अद्रिवः। ऋ०वे० ८.७६.८²।  
सुतीर्थम्‌ अर्वतो यथा। ऋ०वे० ८.४७.११³।  
सुतीर्था नो असद्‌ वशे। वा०सं० ४.१⁴; मै०सं० १.२.३⁴: ११.१७; का०सं० २.४⁴; श०ब्रा० ३.२.२.१७⁴ (देखें- सुपारा)।   
सुते अध्वरे अधि वाचम्‌ अक्रत। ऋ०वे० १०.९४.१४¹।  
सुते गीर्भिर्‌ हवामहे। ऋ०वे० ४.४०.५²।  
सुते चित्‌ त्वाप्सु मदामो अन्धसः। ऋ०वे० ९.१०७.२³; सा०वे० २.६६४³।  
सुते दधिष्व नश्‌ चनः। ऋ०वे० १.३.६³; अ०वे० २०.८४.३³; सा०वे० २.४९८³; वा०सं० २०.८९³।   
सुते नि यच्छ तन्वम्‌। ऋ०वे० ३.५१.१²; सा०वे० २.८८²।  
सुतेभिः सुप्रयसा मादयैते। ऋ०वे० ४.४१.३⁴।  
सुतेरणम्‌ मघवानम्‌ सुवृक्तिम्‌। ऋ०वे० १०.१०४.७²।  
सुते वदामि कानि चित्‌। ऋ०वे० १.१०५.७²।  
सुतेषु शवसस्‌ पते। ऋ०वे० ८.९७.६²।  
सुतेष्व्‌ इन्द्र गिर्वणः। ऋ०वे० ४.३२.१³; ८.९९.२⁴; सा०वे० २.१६४ (तुल०- सुतासे इत्यादि)।  
सुते सातेन यद्य्‌ आगमम्‌ वाम्‌। ऋ०वे० १०.१६७.४³।  
सुते-सुते न्योकसे। ऋ०वे० १.९.१०¹; अ०वे० २०.७१.१६¹।  
सुते-सुते वावृधे वर्धनेभिः। ऋ०वे० ३.३६.१³।  
सुते सोमे वितते यज्ञतन्त्रे। गो०ब्रा० १.५.२५²।  
सुते सोमे सुतपाः शंतमे। ऋ०वे० ६.२३.६³।  
सुते सोमे स्तुमसि शंसद्‌ उक्था। ऋ०वे० ६.२३.५³।  
सुते सोमे हवामहे। ऋ०वे० ३.४०.१²; अ०वे० २०.१.१²; ६.१²।  
सुते हि त्वा हवामहे। ऋ०वे० १.१६.४³।  
सुतो मदाय भूर्णये। ऋ०वे० ९.५१.४²।  
सुतो मित्राय वरुणाय पीतये। ऋ०वे० १.१३७.२⁶।  
सुत्यया त्वापम्‌। का०सं० २२.८; मै०सं० ६.२.६ (देखें- आपम्‌ त्वाग्ने सुत्यया)।  
सुत्रामाणम्‌ पृथिवीम्‌ द्याम्‌ अनेहसम्‌। ऋ०वे० १०.६३.१०¹; अ०वे० ७.६.३¹; वा०सं० २१.६¹; तै०सं० १.५.११.५¹; मै०सं० ४.१०.१¹; १४४.८;  
का०सं० २.३¹; ऐ०ब्रा० १.९.७; आ०गृ०सू० ३.८.१; ४.३.२; आ०गृ०सू० २.६.८. प्रतीकः सुत्रामाणम्‌। तै०सं० ७.१.१८.२; मै०सं० ४.१२.४: १८८.१३; ४.१४.४: २२०.१३; का०सं० ११.१३; १९.१४;। का०सं०अश्व० १.९; ४.६; तै०आ० १.१३.२; शा०श्रौ०सू० ५.५.२; ६.३.८; वै०सं० ७१.२३; ८६.२६; पा०गृ०सू० ३.१५.११; मा०श्रौ०सू० १.१३.१६; २.७.२,३; ११.९,१० (तुल०- बृहदा० ७.१०४)।   
सुत्रामा बलम्‌ इन्द्रियम्‌। वा०सं० २०.७१⁴; मै०सं० ३.११.४⁴: १४५.१०; का०सं० ३८.९⁴; तै०ब्रा० २.६.१३.२⁴।   
सुत्रामा यशसा बलम्‌। वा०सं० २०.७२³; मै०सं० ३.११.४³ १४५.१२; का०सं० ३८.९³; तै०ब्रा० २.६.१३.३³।  
सुत्रामेन्द्रे (मै०सं० ०न्द्रं) सरस्वती। वा०सं० २१.५०²; मै०सं० ३.११.५²: १४७.४; तै०ब्रा० २.६.१४.२²।   
सुत्वा यज्वा च (शा०श्रौ०सू० यज्वाथ) पूरुषः। अ०वे० २०.१२८.१²; शा०श्रौ०सू० १२.२०.२.१²।  
सुत्वा यद्‌ यजतो दीदयद्‌ गीः। ऋ०वे० १०.९९.१³।  
सुदंससा गृभे कृता। ऋ०वे० ८.१०.३²।  
सुदंससा श्रवसा या विभासि। ऋ०वे० १.९२.८³।  
सुदक्षम्‌ आविवासति। ऋ०वे० ८.१९.१३²।  
सुदक्षस्य प्रहोषिणः। ऋ०वे० ८.९२.४²; सा०वे० १.४५²।  
सुदक्षा दक्षपितरा (तै०ब्रा० ०पितारा)। ऋ०वे० ७.६६.२²; तै०ब्रा० २.४.६.४²।  
सुदक्षो दक्षैः क्रतुनासि सुक्रतुः। ऋ०वे० १०.९१.३¹।  
सुदर्शने च क्रौञ्चे च। तै०आ० १.३१.२¹।  
सुदात्व्‌ अपरिह्वृता। ऋ०वे० ८.७८.८³।  
सुदानवः प्रति दध्मो यजामसि। ऋ०वे० १०.१७२.३²।  
सुदानुम्‌ देवम्‌ रथिरम्‌ वसूयवः। ऋ०वे० ३.२६.१³।  
सुदामन्‌ तद्‌ रेक्णो अप्रमृष्यम्‌। ऋ०वे० ६.२०.७³।  
सुदास इन्द्रः सुतुकाँ अमित्रान्‌। ऋ०वे० ७.१८.९³।  
सुदास इन्द्रावरुणाव्‌ अशिक्षतम्‌। ऋ०वे० ७.८३.८²।  
सुदासम्‌ इन्द्रावरुणा न युयुधुः। ऋ०वे० ७.८३.७²।  
सुदासम्‌ इन्द्रावरुणावसावतम्‌। ऋ०वे० ७.८३.१⁴।  
सुदासे दस्रा वसु बिभ्रता रथे। ऋ०वे० १.४७.६¹।  
सुदितिनादित्येभ्य आदित्यान्‌ जिन्व। मै०सं० २.८.८: ११२.९ (देखें- आगे, तथा सुदीतिर्‌)।   
सुदितिर्‌ असि। का०सं० १७.७; ३७.१७; गो०ब्रा० २.२.१३; वैता०। २२.१७ (देखें नीचे- सार)।   
सुदिनेव पृक्ष आ तंसयेथे। ऋ०वे० १०.१०६.१⁴।  
सुदिवम्‌ सुमृगम्‌ सुशकुनम्‌ मे अस्तु। अ०वे० १९.८.३²।  
सुदीतयो नद्यस्‌ त्रामणे भुवन्‌। ऋ०वे० ५.४६.६²।  
सुदीतयो वो अद्रुहोऽपि कर्णे। ऋ०वे० ८.९७.१२³; अ०वे० २०.५४.३³; सा०वे० २.२८१³।   
सुदीतिभिर्‌ विभावसुम्‌। ऋ०वे० ५.२५.२⁴।  
सुदीतिभिः सु दीदिहि। ऋ०वे० ६.४८.३⁴।  
सुदीतिम्‌ अग्निम्‌ सुविताय नव्यसे। ऋ०वे० ३.२.१३⁴।  
सुदीतिर्‌ असि। तै०सं० ४.४.१.२; पं०वि०ब्रा० १.९.११. प्रतीकः सुदीतिः। तै०सं० ५.३.६.१ (देखें नीचे- सुदितिनाओ)। सुदीती सूनो सहसो दिदीहि। ऋ०वे० ७.१.२१²।  
सुदुघा अनपस्फुरः। ऋ०वे० ८.६९.१०²; अ०वे० २०.९२.७²।   
सुदुघा पृश्निः सुदिना मरुद्‌भ्यः। ऋ०वे० ५.६०.५⁴।  
सुदुघाम्‌ इव गोदुहे। ऋ०वे० १.४.१²; अ०वे० २०.५७.१²; ६८.१²; सा०वे० १.१६०²; २.४३७²।   
सुदुघाम्‌ पथा प्रथमेह दत्ता। कौशि०। ६२.२१²।  
सुदुघा हि घृतश्‌ कुतः। ऋ० खि० ९.६७.१²; सा०वे० २.६५०²; मै०सं० ३.११.५²: १४७.७।  
सुदुघा हि पयस्वतीः। तै०ब्रा० १.४.८.५²  
सुदुघेन्द्रे (मै०सं० ०द्रम्‌) सरस्वति। वा०सं० २१.५२², मै०सं० ३.११.५², १४७.७  
सुदुघे मातरा (तै०ब्रा० ०र्‌ उ) मही। वा०सं० २८.६²; तै०ब्रा० २.६.७.३²।  
सुदेवम्‌ सहसो यहो। ऋ०वे० १.७४.५²।  
सुदेवम्‌ इन्द्रे अश्विना (मै०सं० इन्द्रायाश्विना)। वा०सं० २१.४८²; मै०सं० ३.११.५²: १४७.१; तै०ब्रा० २.६.१४.१²।   
सुदेवस्‌ त्वा महानग्नि वि बाधते। अ०वे० २०.१३६.१२¹।  
सुदेवः समहासति। ऋ०वे० ५.५३.१५¹।  
सुदेवा स्थ काण्वायनाः। ऋ०वे० ८.५५(वै०सू० ७).४¹।  
सुदेवो अद्य तद्‌ विद्यात्‌। श०ब्रा० ७.५.२.५२³।  
सुदेवो अद्य प्रपतेद्‌ अनावृत्‌। ऋ०वे० १०.९५.१४¹; श०ब्रा० ११.५.१.८¹; नि० ७.३ (तुल०- बृहदा० १.५३।  
सुदेवो असि वरुण। ऋ०वे० ८.६९.१२¹; अ०व० २०.९२.९¹; मै०सं० ७.८¹: १०४.११; नि० ५.२७¹।  
सुद्युम्नो द्युम्नम्‌ यजमानाय धेहि। मै०सं० १.२.२: ११.९; आ०श्रौ०सू० १०.१०४।  
सुद्रविणा मन्द्रः कविः। मै०सं० ४.१०.३²: १५१.७; का०सं० १९.१३²; तै०ब्रा० ३.५.९.१²; ६.१३.१²; १४.३²; आ०श्रौ०सू० १.८.७²; शा०श्रौ०सू०  
१.१३.३²।  
सुधन्वान इषुमन्तो निषङ्गिणः। ऋ०वे० ५.५७.२² (तुल०- अगला)।  
सुधन्वानो निषङ्गिणः। पा०गृ०सू० २.१७.१३² (तुल०- पूर्व का)।  
सुधाम्‌ मे धेहि। का०सं० ४०.३; जै०ब्रा० १.८४।  
सुधायाम्‌ मा धेहि परमे व्योमन्‌। अ०वे० १७.१.६⁷ऽ८⁷, ९¹.१०ऽ१२⁷,१३⁷,१४¹.१५¹.१६⁷,१७¹.१८⁷,१९⁷,२४⁷।   
सुधुरम्‌ कक्ष्यप्राम्‌। ऋ०वे० ८.३.२२²।  
सुधृष्टमे वपुष्ये न रोदसी। ऋ०वे० १.१६०.२³।  
सुनवटच्‌ च पचाति च। ऋ०वे० ८.३१.१²।  
सुनामा स्त्रैणम्‌ इच्छताम्‌। अ०वे० ८.६.४⁴।  
सुनावम्‌ आरुहेयम्‌। वा०सं० २१.७¹. प्रतीकः सुनावम्‌। पा०गृ०सू० ३.१५.१० (देखें नीचे- आदित्य नावम्‌)।   
सुनिधा निहितः कविः। ऋ०वे० ३.२९.१२²।  
सुनिर्मथा निर्मथितः। ऋ०वे० ३.२९.१२¹।  
सुनीतिम्‌ चापि यः स्मरेत्‌। ऋ० खि० १.१९१.८²।  
सुनीतिभिर्‌ नयसि त्रायसे जनम्‌। ऋ०वे० २.२३.४¹।  
सुनीतिर्‌ नो नयतु द्विषते मा रधामे। कौशि०। ८२.१३⁴।  
सुनीती तुर्वशम्‌ यदुम्‌। ऋ०वे० ६.४५.१²; सा०वे० १.१२७²।  
सुनीती यज्ञम्‌ नयास्य्‌ उप देवान्‌। आ०श्रौ०सू० ४.७.२⁴(तृतीयांश)।  
सुनीती स्वयशस्तरम्‌ (सा०वे० सुयशसो)। ऋ०वे० ८.६०.१⁴; सा०वे० १.४३⁴।  
सुनीथाय नः शवसान नोधाः। ऋ०वे० १.६२.१३³।  
सुनीथासः सुदानवः। ऋ०वे० ५.६७.४³ (तुल०- अगला)।  
सुनीथासो वसूयवः। नि० ४.१९² (तुल०- पूर्व का)।  
सुनीथो घा स मर्त्यः। ऋ०वे० ८.४६.४¹; सा०वे० १.२०६¹; सा०वि०ब्रा० ३.१.९ (तुल०- बृहदा० ६.८१(ब)।   
सुनुत आ च धावतः। ऋ०वे० ८.३१.५²; तुल०- सुनोता च तथा सुनोत्य्‌ आ।  
सुनु सोमम्‌ उलूखल। ऋ०वे० १.२८.६⁴; मै०सं० २.७.१६⁴: १००.१२; आ०श्रौ०सू० १६.२६.३⁴।  
सुनोतन पचत ब्रह्मवाहसे। ऋ०वे० ५.३४.१³।  
सुनोत च धावत। अ०वे० ६.२.१² (तुल०- नीचे सुनुत आ)।  
सुनोता मधुमत्तमम्‌। ऋ०वे० ९.३०.६¹; ५१.२³; सा०वे० १.५७७³।  
सुनोता सोमपाव्ने। ऋ०वे० ७.३२.८¹; अ०वे० ६.२.३¹; सा०वे० १.२८५¹।  
सुनोत्य्‌ आ स धावति। ऋ०वे० ७.३२.६⁴ (तुल०- नीचे सुनुत आ)।  
सुन्वते भूरि ते वसु। ऋ०वे० १.८१.२¹; अ०व० २०.५६.२¹; सा०वे० २.३५३¹।   
सुन्वद्‌भ्यो रन्धया कम्‌ चिद्‌ अव्रतम्‌। ऋ०वे० १.१३२.४⁶।  
सुन्वन्त एके सवनेषु सोमान्‌। ऋ० खि० १०.१०६.१²; नि० १.१²।   
सुन्वन्ति सोमम्‌ रथिरासो अद्रयः। ऋ०वे० १०.७६.७¹।   
सुन्वन्ति सोमम्‌ दधति प्रयांसि। ऋ०वे० ३.३०.१²; वा०सं० ३४.१८²।   
सुन्वन्ति सोमम्‌ अद्रिभिः। ऋ०वे० ९.३४.३²।  
सुन्वन्ति सोमान्‌ पिबसि त्वम्‌ एषाम्‌। ऋ०वे० १०.२८.३²।  
सुन्वन्तो दाश्वध्वरम्‌। ऋ०वे० ८.४.१३⁴।  
सुन्वान इत्‌ सिषासति। ऋ०वे० १.१३३.७⁴; अ०वे० २०.६७.१⁴।   
सुन्वानस्यावितेद्‌ असि। ऋ०वे० ८.८०.३²।  
सुन्वानायेन्द्रो ददात्य्‌ आभुवम्‌। ऋ०वे० १.१३३.७⁶; अ०वे० २०.६७.१⁶।   
सुन्वानो हि ष्मा यजत्य्‌ अव द्विषः। ऋ०वे० १.१३३.७²; अ०वे० २०.६७.१²।  
सुपक्षम्‌ आशुं पतयन्तम्‌ अर्णवे। अ०वे० १३.२.२²।  
सुपचा देवेभ्यो हव्यम्‌ पच। मै०सं० १.१.३: २.९।  
सुपत्नीः पत्नयो वाजिन्‌। मै०सं० ३.१२.२१³ १६७.१२।  
सुपत्नी पत्याः प्रजया प्रजावत्या। अ०वे० ११.१.१४³।  
सुपत्नीम्‌ अहम्‌ अश्रवम्‌। तै०सं० १.७.१३.१²; का०सं० ८.१७² (देखें- सुभगाम्‌)।  
सुपत्नीर्‌ उप सेदिम। तै०सं० १.१.१०.१²; ३.५.६.१²; तै०ब्रा० ३.३.३.५।  
सुपत्नी पेतथुः क्षोदसो महः। ऋ०वे० १.१८२.५⁴।  
सुपरिविष्टा वयम्‌ परिवेष्टारो भूयास्म। वा०सं० ६.१३; श०ब्रा० ३.८.२.३ (देखें- षुद्धा वयं)।  
सुपर्ण इत्था नखम्‌ आ सिषाय। ऋ०वे० १०.२८.१०¹।  
सुपर्ण (मै०सं० ०णा) ऋषिः। तै०सं० ४.३.३.२; मै०सं० २.७.२०: १०५.१८; का०सं० ३९.७।  
सुपर्णः पार्जन्यः। वा०सं० २४.३४; तै०सं० ५.५.२१.१; मै०सं० ३.१४.१५: १७५.९;। का०सं०अश्व० ७.११।  
सुपर्णम्‌ वस्ते मृगो अस्या दन्तः। ऋ०वे० ६.७५.११¹; वा०सं० २९.४८¹; तै०सं० ४.६.६.४¹; मै०सं० ३.१६.३¹: १८७.२;। का०सं०अश्व० ६.१¹; नि०  
९.१९¹. प्रतीकः सुपर्णम्‌ वस्ते मै०सं० ९.३।  
सुपर्णम्‌ विप्राः कवयो वचोभिः। ऋ०वे० १०.११४.५¹. प्रतीकः सुपर्णम्‌ विप्राः। वृ०हा०सं० ८.६६।  
सुपर्णचिद्‌ असि। वा०सं० २७.४५; श०ब्रा० ८.१.४.८।  
सुपर्णपक्षाय धीमहि। महा०उ०३.१५²; ६.८² (देखें- सुवर्ण०)।  
सुपर्णयातुम्‌ उत गृध्रयातुम्‌। ऋ०वे० ७.१०४.२२³; अ०वे० ८.४.२२³।  
सुपर्णसद्‌ असि। तै०सं० ४.४.७.१; मै०सं० २.१३.१८; १६५.५; का०सं० ३९.९   
सुपर्णसुवने गिरौ। अ०वे० ५.४.२¹।  
सुपर्णस्‌ त्वा गरुत्मान्‌। अ०वे० ४.६.३¹ (तुल०- सुपर्णोऽसि)।  
सुपर्णस्‌ त्वान्वविन्दत्‌ अ०व० २.२७.२¹; ५.१४.१¹. प्रतीकः सुपर्णस्‌ त्वा। कौशि०३९.७।   
सुपर्णस्य त्वा गरुत्मतश्‌ चक्षुषान्वीक्षे मै०सं० ५.२.१५.१७।  
सुपर्णा ऋषिः। (देखें- सुपर्ण ऋषिः)।  
सुपर्णा एत आसते। ऋ०वे० १.१०५.१५¹।  
सुपर्णा वाचम्‌ अक्रतोप द्यवि। ऋ०वे० १०.९४.५ ¹., अ०वे० ६.४९.३¹. का०सं० ३५.१४¹   
सुपर्णेन वयांसि। का०सं० ३५.१५  
सुपर्णो अङ्ग सवितुर्‌ गरुत्मान्‌। ऋ०वे० १०.१४९.३³; श०ब्रा० १०.२.२.४।  
सुपर्णो अव्यथिर्‌ (सा०वे० ०थी) भरत्‌। ऋ०वे० ९.४८.३³; सा०वे० २.१८८³।  
सुपर्णो जातः प्रथमः। अ०वे० १.२४.१¹. प्रतीकः सुपर्णो जातः। कौशि० २६.२२।  
सुपर्णो धावते दिवि। ऋ०वे० १.१०५.१²; अ०वे० १८.४.८९²; सा०वे० १.४१७²; वा०सं० ३३.९०²।  
सुपर्णो वसतृतीयांश इव अ०व० ६.८३.१²।  
सुपर्णोऽसि गरुत्मान्‌। वा०सं० १२.४(द्वितीयांश); १७.७२; तै०सं० ४.१.१०; (द्वितीयांश); ६.५.३; ५.१.१०.५; मै०सं० २.७.८(द्वितीयांश): ८४.१६;  
८५.२; २.१०.६: १३८.११; ३.२.१: १५.४; ३.३.९: ४२.७; का०सं० १६.८(द्वितीयांश); १८.४; १९.११; २१.९; श०ब्रा० ६.७.२.६.(द्वितीयांश); ९.२.३.३४;   
ऐ०आ० ५.१.५.४; शा०श्रौ०सू० १७.१७.१; ला०श्रौ०सू० ४.२.१०; आ०श्रौ०सू० १६.१०.१२; १७.१५.४; मै०सं० ६.१.४(द्वितीयांश);ऽ ६.२.५; शा०गृ०सू० १.२२.१४. प्रतीकः सुपर्णोऽसि का०सं० १६.५.७; १८.४.५; पा०गृ०सू० १.१४.५ (तुल०- सुपर्णस्‌ त्वा)।  
सुपर्णोऽसि त्रैष्टुप्‌ च्छन्दः मै०सं० ९.२.३।  
सुपर्णोऽसि (शा०श्रौ०सू० ऽसि पत्वा) त्रैष्टुप्‌च्छन्दाः। तै०सं० ३.२.१.१; श०ब्रा० १२.३.४.४; शा०श्रौ०सू० ६.८.११; का०सं० १३.१.११; मै०सं०  
२.४.४.१७ (देखें नीचे- वृषकोऽसि)।  
सुपर्णयो वसते मातरिश्वः। ऋ०वे० १०.८८.१९²; नि० ७.३१²।  
सुपाणिम्‌ देवम्‌ सुगभस्तिम्‌ ऋभ्वम्‌। ऋ०वे० ६.४९.९²।  
सुपाणिः (तै०आ० ०णि) स्वङ्गुरिः। वा०सं० ११.६३²; तै०सं० ४.१.६.३²; मै०सं० २.७.६²: ८१.१९; ३.१.८²: १०.१६; ४.९.१²: १२२.१; का०सं०  
१६.६²; श०ब्रा० ६.५.४.१५²; तै०आ० ४.३.२² (तुल०- सुबाहुः इत्यादि)।   
सुपारक्षत्रः सतो अस्य राजा। ऋ०वे० ७.८७.६⁴।  
सुपारः सुन्वतः सखा। ऋ०वे० १.४.१०²; ८.३२.१३²; अ०वे० २०.६८.१०²।  
सुपारः सुश्रवस्तमः सम्‌ अप्सुजित्‌। ऋ०वे० ८.१३.२³; सा०वे० २.९७³।  
सुपारा नो असद्‌ वशे। तै०सं० १.२.३.१⁴; ६.१.४.४ (देखें- सुतीर्था)।  
सुपारासो वसवो बर्हणावत्‌। ऋ०वे० ३.३९.८⁴।  
सुपावः पवमानः। तै०सं० ७.५.२०.१;। का०सं०अश्व० ५.१७।  
सुपिप्पला ओषधयः। तै०सं० ७.५.२०.१;। का०सं०अश्व० ५.१७।  
सुपिप्पला ओषधयो भवन्तु। तै०ब्रा० २.७.१६.४⁴।  
सुपिप्पला ओषधीः कर्तनास्मे (अ०वे० कर्तम्‌ अस्मे; वा०सं०का० कर्तम्‌ अस्मे)। अ०वे० ३.१७.५⁴; वा०सं० १२.६९⁴; वा०सं०का०१३.५.८⁴;  
मै०सं० २.७.१२⁴: ९२.२।  
सुपिप्पला ओषधीर्‌ देवगोपाः। ऋ०वे० ७.१०१.५⁴; का०सं० २०.१५⁴; तै०आ० १.२९.१⁴।  
सुपिप्पला ओषधीस्‌ (आ०श्रौ०सू० ०धीः) कृधि। मै०सं० १.२.२²: ११.७; १.२.१४: २३.१४; ३.६.८: ७०.१४; ३.९.३: ११७.१४; का०सं० ३.३; २६.५; आ०श्रौ०सू० ७.२०.; मै०सं० १.८.२.१४; ४.२७; २.१.२.१३।  
सुपिप्पलाभ्यस्‌ त्वोषधीभ्यः। वा०सं० ६.२; तै०सं० १.२.२.३; ३.६.१; ६.१.३.७; ३.४.२; श०ब्रा० ३.७.१.१२; आ०श्रौ०सू० ७.१०.३; १०.१०.२.   
प्रतीकः सुपिप्पलाभ्यः का०सं० ६.३.४।  
सुपीवसो अतृषिता अतृष्णजः। ऋ०वे० १०.९४.१⁴।  
सुपुत्र आद्‌ उ सुस्नुषे। ऋ०वे० १०.८६.१३²; अ०वे० २०.१२६.१३²; नि० १२.९²।  
सुपुत्रः पुनर्‌ आ पत। ऋ० खि० १०.१८४.१²; आप०मं०पा० १.१२.७²; मा०श्रौ०सू० २.१८.४² (तुल०- सुपूर्णा इत्यादि)।  
सुपुत्राम्‌ सुभगाम्‌ कुरु (ऋ०वे० कृणु; सा०मं०ब्रा० कृधि)। ऋ०वे० १०.८५.४५²; सा०मं०ब्रा० १.२.१९²; आप०मं०पा० १.४.६²; हि०गृ०सू०  
१.२०.२²।  
सुपुत्राम्‌ च यथादितिम्‌। शा०गृ०सू० १.१२.६²।  
सुपुत्रा सुभगासति। ऋ०वे० १०.८५.२५⁴; अ०वे० १४.१.१८⁴; आप०मं०पा० १.४.५⁴।  
सुपूतपूः पूतभृति। का०सं० ३४.१६।  
सुपूर्णम्‌ असि सुपूर्णम्‌ मे भूयाः आ०श्रौ०सू० १.११.६।  
सुपूर्णस्य दधन्वतः। ऋ०वे० ६.४८.१८³।  
सुपूर्णा पुनर्‌ आ पत। अ०वे० ३.१०.७⁴; वा०सं० ३.४९²; तै०सं० १.८.४.१²; मै०सं० १.१०.२²: १४२.६; का०सं० ९.५²; श०ब्रा० २.५.३.१७²;  
आ०श्रौ०सू० २.१८.१३² (तुल०- सुपुत्रः इत्यादि)।   
सुपेशसम्‌ वाजम्‌ आ भरा नः। ऋ०वे० १.६३.९³।  
सुपेशसम्‌ सुखम्‌ रथम्‌। ऋ०वे० १.४९.२¹।  
सुपेशसम्‌ माव सृजन्त्य्‌ अस्तम्‌। ऋ०वे० ५.३०.१३¹।  
सुपेशसस्‌ करति (का०सं० करोति) जोषिषद्‌ धि। ऋ०वे० २.३५.१⁴; मै०सं० ४.१२.४⁴: १८८.१; का०सं० १२.१५⁴; आ०श्रौ०सू० १६.७.४⁴।   
सुपोषः पोषैस्‌ सुवीरो वीरैस्‌ सुप्रजाः प्रजया (तेऽत्‌ सुप्रजः प्रजयाम्‌?)। जै०ब्रा० २.६५(६६). (देखें- आगे, सुप्रजाः प्रजया, तथा सुप्रजाः  
प्रजाभिः)।  
सुपोषः पोषैः स्यात्‌ सुवीरो वीरैः (मै०सं० जो़डें- सुप्रजाः प्रजया)। मै०सं० ४.१३.२: २०१.५; का०सं० १५.१३; तै०ब्रा० ३.६.२.२; मै०सं० २.३.७.१ (देखें नीचे- सार)।  
सुपताम्‌ रुदतीम्‌ निष्क्रान्ताम्‌। आ०गृ०सू० १.३.१०¹।  
सुप्ताय स्वाहा। तै०सं० ७.१.१९.२;। का०सं०अश्व० १.१०।  
सुप्रकेतम्‌ जीवसे मन्म धीमहि। ऋ०वे० १०.३६.५³।  
सुप्रकेतेभिः सासहिर्‌ दधानः। ऋ०वे० १.१७१.६³।  
सुप्रकेतैर्‌ द्युभिर्‌ अग्निर्‌ वितिष्ठन्‌। ऋ०वे० १०.३.३³; सा०वे० २.८९८³।  
सुप्रजसस्‌ त्वा वयम्‌। तै०सं० १.१.१०.१¹; ३.५.६.१¹; तै०ब्रा० ३.३.३.५; आ०श्रौ०सू० २.५.८; ११.१६.१०।  
सुप्रजाः प्रजया भूयासम्‌ (आप०मं०पा० २.३.२५, भूयास्) सुवीरो वीरैः (आप०मं०पा०) सुवर्‌सा वर्‌ससा स्पोषः पोषेः (हि०गृ०सू० प्रतीकओषेः  
सुमेधा मेधया ब्रह्मसारिभिः; आप०मं०पा० २.६.१, पोषेस्‌ सुगृहो गृहेस्‌ सुपतिः पत्या सुमेधा मेधया ब्रह्मओरिभिः)। तै०सं० ३.२.३.२; आ०श्रौ०सू० ६.१९.७; २१.१२.५; हि०गृ०सू० १.५.१३; आप०मं०पा० २.३.२५; ६.१. प्रतीकः सुप्रजाः। आ०गृ०सू० ४.१०.१२ (देखें नीचे- सुपोषः पोषेस्‌ सुवीरो)।  
सुप्रजाः प्रजाः प्रजनयन्न्‌ अभिपरीहि। मै०सं० १.३.१२: ३४.११.प्रतीकः सुप्रजाः प्रजाः मै०सं० २.४.१.१४ (देखें- आगे)।  
सुप्रजाः प्रजाः प्रजनयन्‌ परीहि। वा०सं० ७.१८; तै०सं० ६.४.१०.४; का०सं० ४.४; २७.८; श०ब्रा० ४.२.१.१७; तै०ब्रा० १.१.१.२; आ०श्रौ०सू०  
१२.२२.८. प्रतीकः सुप्रजाः का०सं० ९.१०.९ (देखें- सार)।  
सुप्रजाः प्रजाभिः स्याम्‌ (वा०सं०का० प्रजया भूयासं) सुवीरो वीरैः स्पोषः पोषैः (शा०श्रौ०सू० प्रजाभिर्‌ भूयासम्‌ सुपोषः पोषैः सुवीरो वीरैः)।  
वा०सं० ३.३७; ७.२९; वा०सं०का०३.४.१; ९.१.५; श०ब्रा० ४.५.६.४; आ०श्रौ०सू० २.३.२७; शा०श्रौ०सू० २.१३.२ (देखें- सार, तथा नीचे सुपोषः पोषैस्‌ सुवीरो)।  
सुप्रजाः प्रजाभिः स्याम सुवीरा वीरैः सुपोषाः पोषैः (वा०सं०का० प्रजया भूयासम्‌ सुवीरो वीरैः सुपोषः पोषैः)। वा०सं० ८.५३; वा०सं०का०९.६.६; श०ब्रा० ४.६.९.२४ (देखें- सार., तथा नीचे सुपोषः पोषैस्‌ सुवीरो)।  
सुप्रजास्त्वम्‌ शतम्‌ हि मामदन्तः आ०श्रौ०सू० १.१२.३६³; मै०सं० ३.१.२७³।   
सुप्रजास्त्वम्‌ अङ्गिरसो वो अस्तु। ऋ०वे० १०.६२.३³।  
सुप्रजास्त्वम्‌ आशास्ते। तै०सं० २.६.९.७; मै०सं० ४.१३.९: २१२.१०; श०ब्रा० १.९.१.१४; तै०ब्रा० ३.५.१०.४; आ०श्रौ०सू० १.९.५; शा०श्रौ०सू०  
१.१४.१७।  
सुप्रजास्त्वाय चासौ। वा०सं०का०३.९.६⁶।  
सुप्रजास्त्वायै त्वा गृह्णामि। अ०वे० ४.६.१.३।  
सुप्रजाः सन्‌ स उदारे न सर्षत्‌। अ०वे० ४.११.३³।  
सुप्रणीतिष्‌ चिकितुषो न शासुः। ऋ०वे० १.७३.१²।  
सुप्रतिचक्षम्‌ अवसे कुतश्‌ चित्‌। ऋ०वे० ७.१.२²; सा०वे० २.७२४²; का०सं० ३९.१५²।  
सुप्रतीका सौमनस्यायाजीगः। ऋ०वे० १.९२.६⁴।  
सुप्रतीके वयोवृधा। ऋ०वे० ५.५.६¹।  
सुप्रतीको विभावसुः। वा०सं० १२.३१⁴; १७.५३⁴; तै०सं० ४.२.३.१⁴; ६.३.२⁴; मै०सं० २.७.१०⁴: ८७.१०; का०सं० १६.१०⁴; १८.३⁴; श०ब्रा०  
६.८.१.७।  
सुप्रतूर्तिम्‌ अनेहसम्‌। ऋ०वे० १.४०.४⁴;  
३.९.१⁴; सा०वे० १.६२⁴।  
सुप्रपाणम्‌ भवत्व्‌ अघ्न्याभ्यः। ऋ०वे० ५.८३.८⁴।  
सुप्रपाणा च वेषन्ता। अ०वे० २०.१२८.९¹; शा०श्रौ०सू० १२.२१.२.४¹; वैता०। ३८.२।  
सुप्रवाचनम्‌ तव वीर वीर्यम्‌। ऋ०वे० २.१३.१५¹।  
सुप्रसूर्‌ धेनुका भव। शा०गृ०सू० १.१९.१०⁴ (देखें- सा प्रसूर्‌)।  
सुप्राञ्‌ अजो मेम्यद्‌ विश्वरूपः। ऋ०वे० १.१६२.२³; वा०सं० २५.२५³; तै०सं० ४.६.८.१³; मै०सं० ३.१६.१³ १८१.१०;। का०सं०अश्व० ६.४³।  
सुप्रायणा अस्मिन्‌ यज्ञे। वा०सं० २८.५³; मै०सं० ४.१३.२¹ २००.११; का०सं० १५.१३¹; तै०ब्रा० ३.६.२.२¹ प्रतीकः सुप्रायणा अस्मिन्‌ यज्ञे वि श्रयन्ताम्‌। नि० ४.१८ (देखें- सुप्रायणा वि०)।   
सुप्रायणा ऋतावृधः। वा०सं० २८.२८²; तै०ब्रा० २.६.१७.३² (तुल०- अगला छो़डकर प्रथम)।   
सुप्रायणा न ऊतये। ऋ०वे० ५.५.५²।  
सुप्रायणा विश्रयन्ताम्‌ ऋतावृधः। तै०ब्रा० २.६.७.३³ (देखें- सुप्रायणा अस्मिन्‌, तथा देखें– पूर्व का एक छो़डकर)।   
सुप्रावर्गं सुवीर्यम्‌ सुष्ठु वार्यम्‌। ऋ०वे० ८.२२.१८¹।  
सुप्रावीर्‌ अस्तु च क्षयः। ऋ०वे० ७.६६.५¹; सा०वे० २.७०२¹।   
सुप्रावीर्‌ इद्‌ वनवत्‌ पृत्सु दुष्टरम्‌। ऋ०वे० २.२६.१³।  
सुप्रावीर्‌ इन्द्र मर्त्यस्‌ तवोतिभिः। ऋ०वे० १.८३.१²; अ०वे० २०.२५.१²।   
सुप्राव्यः प्राषुषाड्‌ एष वीरः। ऋ०वे० ४.२५.६¹।  
सुप्राव्यम्‌ दूतम्‌ सद्यो अर्थम्‌। ऋ०वे० १.६०.१²।  
सुप्राव्ये (अ०वे० ०या) यजमानाय सुन्वते। ऋ०वे० १०.१२५.२⁴; अ०वे० ४.३०.६⁴।  
सुप्राव्यो अभवः सास्य्‌ उक्थ्यः। ऋ०वे० २.१३.९⁴।  
सुप्रीतः सुवर्‌ (का०सं० सुप्रीतिष्‌ षिषुर्‌) अप आ विवेश। का०सं० ४.१३¹; आ०श्रौ०सू० १३.२२.१¹।  
सुप्रीते सुधिते (तै०ब्रा० २.६.१०.२⁴, सुधिते अभूताम्‌)। वा०सं० २८.१४⁴; मै०सं० ४.१३.८: २०९.१५; तै०ब्रा० २.६.१०.२⁴; ३.६.१३.१।  
सुप्रीतो अग्निः सुधितो दम आ। ऋ०वे० ७.४२.४³।  
सुप्रीतो मनुषो विशि (सा०वे० विषे)। ऋ०वे० ८.२३.१३²; सा०वे० १.११४²।  
सुप्रैतुः सूयवसो न पन्था। ऋ०वे० १.१९०.६¹।  
सुप्रोक्षितम्‌ (मै०सं० कर्मप्‌। सुप्रोक्षितम्‌ अस्तु) मै०सं० ११.९.२; ऽ११.९.४; वि०स्मृ० ७३.२५; कर्म०प्र० १.४.५।  
सुबद्धाम्‌ अमुतस्‌ करम्‌ (आप०मं०पा०)। ऋ०वे० १०.८५.२५²; अ०वे० १४.१.१८²; आप०मं०पा० १.४.५²; ५.७¹।  
सुबन्धव्‌ एहि निर्‌ इहि। ऋ०वे० १०.६०.७⁴; जै०ब्रा० ४.१६९⁴।  
सुबन्धवो ये विश्या इव व्राः। ऋ०वे० १.१२६.५¹।  
सुबन्धुम्‌ पतिवेदनम्‌। अ०वे० १४.१.१७² (स्ह सुगन्धिं)।  
सुबन्धोर्‌ मन आभरम्‌। ऋ०वे० १०.६०.१०²।  
सुबर्हिर्‌ अग्निः पूषण्वान्‌। वा०सं० २१.१५¹; मै०सं० ३.११.१५¹: १५८.४; का०सं० ३८.१०¹; तै०ब्रा० २.६.१८.२¹।  
सुबाहुर्‌ अन्धसो मदे। ऋ०वे० ८.१७.८²; अ०वे० २०.५.२²।  
सुबाहुर्‌ उत शक्त्या। वा०सं० ११.६३³; तै०सं० ४.१.६.३¹; मै०सं० २.७.६³ ८१.२०; ४.९.१³ १२२.२; का०सं० १६.६³; श०ब्रा० ६.५.४.१५³;  
तै०आ० ४.३.२³।  
सुबाहुः स्वङ्गुरिः शा०श्रौ०सू० ८.१८.१ (तुल०- सुपाणिः इत्यादि)।  
सुबीरण सृजऽसृज शुनक। आप०मं०पा० २.१६.३³,६³ (देखें- सुवीरिणः)।  
सुब्रह्मण्य उप मा ह्वयस्व का०सं० १२.४.२९ (’सुब्रह्मण्या‘ यही शैली इसमें तथा अन्य निम्न मूलपाठ में है, जैसे- ’’इन्द्रागच्छ‘‘ इत्यादि। जो द्रष्टव्य  
है)।  
सुब्रह्मण्यः प्रतिहर्ताथ यज्ञे। गो०ब्रा० १.५.२४⁴।  
(ओं) सुब्रह्मण्यम्‌ तर्पयामि। बौ०ध०सू० २.५.९.८।  
सुब्रह्मण्य पितापुत्रीयाम्‌ सुब्रह्मण्याम्‌ आह्वय। आ०श्रौ०सू० ११.२०३ (देखें- इन्द्रागच्छ, तथा अन्य वैसे ही।)  
सुब्रमण्यम्‌ अङ्गिरसो वो अस्तु। ऋ०वे० १०.६२.४³।  
सुब्रह्मण्य सुब्रह्मण्याम्‌ आह्वय (आ०श्रौ०सू० ११.२१.८ जो़डें- न सदस्य्‌ उपवस्तवै)। गो०ब्रा० २.२.९; आ०श्रौ०सू० १०.२८.४; ११.३.१३; २१.८;  
१२.३.१५; २१.५.१६; ६.१;मै०सं० २.१.४.३०; २.१.४०; ५.९,३५; ३.२.१ (देखें- इन्द्रागच्छ)।   
सुब्रह्मण्ये सुब्रह्मण्याम्‌ आह्वय का०सं० ८.२.१४; आ०श्रौ०सू० १२.३.१६ (देखें- इन्द्रागच्छ)  
सुब्रह्मण्योपह्वयस्व। ला०श्रौ०सू० १.३.१२ (देखें- इन्द्रागच्छ)।  
सुब्रह्मण्योम्‌। श०ब्रा० १.१.८(तृतीयांश); श०ब्रा० ३.३.४.१७(द्वितीयांश); तै०आ० १.१२.३(तृतीयांश); वैता०। ३४.५; ला०श्रौ०सू० १.२.२०; ३.१;  
का०सं० ७.९.२०(द्वितीयांश). (देखें- इन्द्रागच्छ, तथा ब्रह्मों)।  
सुब्रह्माणम्‌ देववन्तम्‌ (तै०ब्रा० वीरवन्तं) बृहन्तम्‌ (मै०सं० महान्तम्‌)। ऋ०वे० १०.४७.३¹; मै०सं० ४.१४.८¹: २२७.७; तै०ब्रा० २.५.६.१¹।  
सुब्रह्मा ब्रह्मणः। अ०वे० २०.१२८.७³; शा०श्रौ०सू० १२.२१.२.२³।   
सुब्रह्मा यज्ञः सुशमी वसूनाम्‌। ऋ०वे० ७.१६.२³; सा०वे० २.१ ओओ३; वा०सं० १५.३४³; तै०सं० ४.४.४.४³।  
सुब्राह्मणा यतमे त्वोपसीदान्‌। अ०वे० ११.१.२६²।  
सुभंससम्‌ यतमे त्वोपसीदाम्‌। तै०ब्रा० ३.१.१.९²।  
सुभगंकरणी मम। अ०वे० ६.१३९.१² (तुल०- सुभा करणम्‌ मम)।  
सुभगः स प्रयज्यवः। ऋ०वे० १.८६.७¹।  
सुभगः स व ऊतिषु। ऋ०वे० ८.२०.१५¹।  
सुभगा स पतिव्रता। ऋ० खि० १०.८५.३²।  
सुभगाम्‌ अहम्‌ अश्रवम्‌। ऋ०वे० १०.८६.१५²; अ०वे० २०.१२६.१५²; नि० ११.३८² (देखें- सुपतित्नीम्‌)।  
सुभगायै विद्महे। महाना० उप० ३.१४¹।  
सुभगे काम्पीलवासिनि। तै०सं० ७.४.१९.१¹;। का०सं०अश्व० ४.८¹; तै०ब्रा० ३.९.६.३¹; आ०श्रौ०सू० २०.१८.३ (देखें- सुभद्रिकां)।  
सुभगे वाजिनीवति। मै०सं० ४.१२.६²: १९८.८; तै०ब्रा० २.५.४.६²; पा०गृ०सू० १.७.२²; आप०मं०पा० १.३.५²; हि०गृ०सू० १.२०.१²; मा०श्रौ०सू० १.१०.१५²।  
सुभद्रम्‌ अर्य भोजनम्‌ बिभर्षि। ऋ०वे० ८.१.३४⁴।  
सुभद्रिकाम्‌ काम्पीलवासिनीम्‌। वा०सं० २३.१८⁴; मै०सं० ३.१२.२०⁴: १६६.१० (देखें- सुभगे काम्‌पीलओ)।  
सुभद्रे पतिथ्ये रेवति। सा०मं०ब्रा० २.६.२³।  
सुभगां करणं मम। सा०मं०ब्रा० २.४.८² (तुल०- सुभगंकरणी)।  
सुभगान्‌ नो देवाः कृणुता सुरत्नान्‌। ऋ०वे० १०.७८.८¹।  
सुभासम्‌ शुक्रशोसिषम्‌। ऋ०वे० ८.२३.२०²।  
सुभूतकृत स्थ। आ०श्रौ०सू० ६.६.१० (देखें- आगे, अन्द्‌ सुहुतकृतः)।  
सुभूतकृतः सुभूतम्‌ नः कृणुत शा०श्रौ०सू० २.८.८ (देखें नीचे- सार)।  
सुभूताय त्वा (हि०गृ०सू० त्वा परिददामि)। आ०श्रौ०सू० १७.२.६; हि०गृ०सू० १.६.५ (तुल०- सुभूताय वः)।  
सुभूताय पवते। वा०सं० ७.२१; श०ब्रा० ४.२.२.१५; आ०श्रौ०सू० १२.१५.८ (देखें- आगे)।  
सुभूताय पिपीहि (तै०आ० प्रतीकईपिहि)। मै०सं० ४.९.९: १२९.८; तै०आ० ४.१०.१ (देखें- सार)।  
सुभूताय वः शा०श्रौ०सू० २.८.१५ (तुल०- सुभूताय त्वा)।  
सुभूताय स्वाहा। मै०सं० ३.१२.१२: १६४.३; का०सं० ४०.४।  
सुभूतेन मे संतिष्ठस्व। तै०ब्रा० ३.७.६.२०; तै०आ० (आ०) १०.७७; आ०श्रौ०सू० ४.१२.१०।  
सुभूते सीद। का०सं० ३९.६; आ०श्रौ०सू० १६.३०.१।  
सुभूर्‌ असि (शा०श्रौ०सू० सुभूर्‌ नामासि) श्रेष्ठो रश्मीर्‌ देवानां संसत्‌ (पं०वि०ब्रा० संसद्‌ देवानाम्‌ यातुः)। पं०वि०ब्रा० १.६.७; शा०श्रौ०सू०  
१७.१३.१०. प्रतीकः सुभूर्‌ असि। ला०श्रौ०सू० २.११.७ (देखें- आगे, तथा स्वयंभूर्‌ असि इत्यादि)।  
सुभूर्‌ असि श्रेष्ठो रश्मीनाम्‌ (आ०श्रौ०सू० जो़डता है-प्रियो देवानाम्‌ संसदनीयः)। तै०सं० १.६.६.१; ७.६.१; आ०श्रौ०सू० १३.१६.८ (देखें नीचे-  
सार)।  
सुभूर्‌ नामासि इत्यादि। (देखें- सार एक छो़डकर)।

