+++
title = "08 10.8"

+++
सौत्रामण्या दधृषन्त देवाः। अ०वे० ३.३.२⁴  
सौद्युम्‌निर्‌ अत्य्‌ अष्ट्‌हाद्‌ अन्यान्‌। शत०ब्रा० १३.५.४.१२³। (देखें- दाउःषन्तिर्‌ अत्यगाद्‌)  
सौधन्वना अभवतामृतासः। ऋ०वे० ४.३५.८⁴  
सौधन्वना अमृतम्‌ आनशानाः। का०सं० ३०.६³; मा०श्रौ०सू० २.५.४.१७. (देखें- ते सौधन्वनाः)  
सौधन्वना अश्वाद्‌ अश्वम्‌ अतक्षत। ऋ०वे० १.१६.१.७³  
सौधन्वना ऋभवः सूरचक्षसः। ऋ०वे० १.११०.४³,। नि० ११.१६³  
सौधन्वना ऋभवो माप भूत। ऋ०वे० ४.३५.१²  
सौधन्वना ऋभवो वीर्याणि च। ऋ०वे० ३.६०.४⁴  
सौधन्वना यज्ञियम्‌ भागम्‌ आनश। ऋ०वे० ३.६०.१⁴  
सौधन्वना यदि तन्‌ नेव हर्यथ। ऋ०वे० १.१६१.८³  
सौधन्वना यद्य्‌ एवा करिष्यथ। ऋ०वे० १.१६१.२³  
सौधन्वनासश्‌ चरितस्य भूमना। ऋ०वे० १.११०.२³  
सौधन्वनासश्‌ स्वपस्यया नरः। ऋ०वे० १.११०.८³  
सौधन्वनासो अमृतत्वम्‌ एरिरे। ऋ०वे० ३.६०.३³  
सौधन्वनेभिः सह मत्स्‌वा नृभिः। ऋ०वे० ३.६.५⁴  
सौपर्णं चक्षुः। अ०वे० १६.२.५; आ०श्रौ०सू०  
६.२.२  
सौपर्णं चक्षुस्‌ तनुवा विदोय। तै०ब्रा० २.५.८.४⁴  
सौभाग्यम्‌ अस्यै दत्‌त्वाय (अ०वे० दत्‌त्वा)। ऋ०वे० १०.८५.३३³; अ०वे० १४.२.२८³; सा०मं०ब्रा० १.२.१४³; पा०गृ०सू० १.८.९³; आप०मं०पा०  
१.९.५³; हि०गृ०सू० १.१९.४³; मा०श्रौ०सू० १.१२.१³   
सौभाग्याय कृणुताम्‌ नो अघाय। कौशि० ७६.२७²  
सौधन्वना त्वा। कौशि० ७६.२४  
सौभाग्येन माम्‌ संयोजयस्व। मा०श्रौ०सू० १.१९.४⁴, २.१४.३१⁴  
सौभेषजं छन्द ईप्सन्‌ यद्‌ अग्नो। गो०ब्रा० १.५.२३³  
सौमनस्यम्‌ अस्तु। मा०श्रौ०सू० ११.९.४  
सौमस्तम्‌बम्‌ अहिजम्भनम्‌ असि। सा०मं०ब्रा० २.१.६  
सौमापौष्णः श्यामो नाभ्याम्‌। वा०सं० २४.१  
सौमापौष्णः इत्यादि।: (देखें- सोमापौषे आः इत्यादि)  
सौमायनस्य दीक्षायाम्‌। पं०वि०ब्रा० २४.१८.७³  
सौम्यश्‌ चरुः। तै०सं० ७.५.२१.१; मै०सं० १.१०.१ (चतुर्थांश), १४०.८, ११, १४१.१,३ ल्‌; का०सं० ९.४ (द्वितीयांश), ५;। का०सं०अश्व० ५.१८  
सौम्यस्य यज। कौ०ब्रा० १६.५; शत०ब्रा० ४.४.२.५; शां०श्रौ०सू० ८.४.२; का०श्रौ०सू० १०.६.११; आ०श्रौ०सू० १३.१३.१८; मा०श्रौ०सू० २.५.२.३   
सौम्यस्य रूपम्‌ आमिक्षा। वा०सं० १९.२३⁴  
सौम्यस्य वित्तात्‌। शत०ब्रा० ४.३.३.१९; का०श्रौ०सू० १०.३.११  
सौम्यः सोमाद्‌ धि निर्मितः। तै०ब्रा० ३.७.४.१८⁴; आ०श्रौ०सू० १.१३.१५⁴  
सौम्यास्त्रयः पिशंगाः। तै०सं० ५.६.१९.१;। का०सं०अश्व० ९.९  
सौम्यास्त्रयः श्वितिम्‌गाः (का०सं०अश्व० शितु)। तै०सं० ५.६.१५१;। का०सं०अश्व० ९.५   
सौयामिम्‌ (स्३ तर्पयामि)। शां०गृ०सू० ४.१०.३. (देखें- सौजामिम्‌)  
सौरभेयं स्वस्तये। वा०सं० ३५.१३²  
सौरी बलाका। वा०सं० २४.३३; तै०सं० ५.५.१६.१; मै०सं० ३.१४.१४. १७५.६;। का०सं०अश्व० ७.६  
सौरीर्‌ नव श्वेता अनूबन्ध्या भवन्ति। तै०सं० ५.६.२२.१;। का०सं०अश्व० १०.२  
सौर्य एककपालः षट्‌कपालः पुरोडाशो धाना मन्‌थः। मै०सं० १.१०.१, १४१.५  
सौर्यं हविः (जाँचें- प्रजननम्‌ मे अस्तु)। आ०श्रौ०सू० ६.१२.१. ऊह ओह आग्नेयम्‌ हविः इत्यादि)  
सौर्यं पयः। तै०सं० ७.५.२१.१;। का०सं०अश्व० ५.१८  
सौर्ययामो श्वेतश्‌ च कृष्णश्‌ च पार्श्वयोः। वा०सं० २४.१; मै०सं० ३.१३.२, १६८.१२  
सौर्याः श्वेताः। मै०सं० ३.१३.१६, १७१.१३  
सौर्यो बलक्षः पेत्वः। तै०सं० ५.५.२३.१;। का०सं०अश्व० ८.२  
सौवर्चसाय मा तेजसे ब्रह्मवर्चसाय परिदधामि। मा०श्रौ०सू० १.२.१२  
सौवर्णराजताभ्यां च। वि०स्मृ० ७९.२४¹  
सौवश्‌व्यं यो वनवत्‌ स्वश्वः। ऋ०वे० ६.३३.१³  
सौवश्‌व्ये सुश्विम्‌ आवद्‌ इन्द्रः। ऋ०वे० १.६१.१५⁴,। अ०वे० २०.३५.१५⁴  
सौश्‌लोक्याय स्वस्तये। आप०मं०पा० २.१.४⁴, ५⁴। (देखें- सुश्‌लो)  
सौषधीभिः शान्तिः। मै०सं० ४.९.२७, १३८.१२  
सौषधीर्‌ अनु रुध्यसे। ऋ०वे० ८.४३.९²; वा०सं० १२.३६²; तै०सं० ४.२.३.३², ११.३²; मै०सं० २.७.१०², ८८.६; का०सं० १६.१०²; शत०ब्रा०  
६.८.२.४, १२.४.४.४²  
सौहार्द्‌याय मे श्रियै। ऐ०ब्रा० ७.१७.७²। (देखें- मे सौदार्दाय)  
सौहार्द्येन तनूधाः। तै०सं० ४.४.८.१   
सौहार्म्येण स्वर्गः। का०सं० ३९.११   
(ओं) स्कन्दम्‌ (१ल्‌सो स्कन्दपाषदाङ्‌स्, तथा पार्षदीश्‌ च) तर्पयामि। बौ०ध०सू० २.५.९.८  
स्कन्दोभ्यः स्वाहा। तै०सं० ७.३.२०.१;। का०सं०अश्व० ३.१०  
स्कन्धाङ्‌सीव कुलिशेना विवृक्णा। ऋ०वे० १.३२.५³; मै०सं० ४.१२.३³, १८५.१०; तै०ब्रा० २.५.४.३³; नि० ६.१७   
स्कन्धान्‌ आमुस्ष्य शातयन्‌। अ०वे० ६.१३५.१³  
स्कन्धेभ्यः स्वाहा। तै०सं० ७.३.१६.१;। का०सं०अश्व० ३.६  
स्कन्नं विश्वम्‌ इदम्‌ जगत्‌ (का०सं० हविः)। का०सं० ३५.४²; आप०ध०सू० ९१७.१²  
स्कन्नात्‌ प्रजनिषीमहि। तै०ब्रा० ३.७.१०.४³; तै०आ० ४.१३.१³; आ०श्रौ०सू० ९.६.७³  
स्कन्नादो विश्वा भूतानि। का०सं० ३५.४³; आ०श्रौ०सू० ९.१७.१³  
स्कन्ना द्योः स्कन्ना पृथिवी। का०सं० ३५.४¹; आ०श्रौ०सू० ९१७.१¹  
स्कन्नेमा विश्वा भुवना। तै०ब्रा० ३.७.१०.४³; तै०आ० ४.१३.१³; आ०श्रौ०सू० ९६.७³। (देखें- अस्कन्नेमा)   
स्कन्नो यज्ञः प्रजनयतु। तै०ब्रा० ३.७.१०.४⁴; तै०आ० ४.१३.१⁴; आ०श्रौ०सू० ९.६.७⁴  
स्कभायत र्निऋतिम्‌ सेधतामतिम्‌। ऋ०वे० १०.७६.४²; तै०ब्रा० २.८.२.२¹   
स्कम्भ इदम्‌ विश्वम्‌ भुवनम्‌ आ विवेश। अ०वे० १०.७.३५⁴  
स्कम्भ इदम्‌ सर्वम्‌ आत्मन्वत्‌। अ०वे० १०.८.२³  
स्कम्भ त्वा वेद प्रत्यक्षम्‌। अ०वे० १०.७.२९³  
स्कम्भं तम्‌ भूहि कतमः स्विद्‌ एव सः। अ०वे० १०.७.४⁴ऽ ६⁴, ७³, १०⁴, ११¹. १२¹. १३³, १४⁴, १५¹. १६⁴, १८⁴, १९⁴, २०¹. २२¹. ३९¹ स्कम्भस्तद्‌ अग्रे प्रासिङ्‌चत्‌। अ०वे० १०.७.२८³  
स्कम्भे ऽ ध्य्‌ ऋतम्‌ आहितम्‌। अ०वे० १०.७.२९²। तुल०-इन्द्रे ऽ ध्य्‌)   
स्कम्भेनेमे विष्टभिते। अ०वे० १०.८.२¹  
स्कम्भे लोल्‌का स्कम्भे तपः। अ०वे० १०.७.२९¹   
स्कम्भे सर्वम्‌ प्रतिष्ठितम्‌। अ०वे० १०.७.३०⁴   
स्कम्भो दाधार द्यावापृथिवी उभे इमे। अ०वे० १०.७.३५¹. (तुल०- नीचे अनड्‌वान्‌ दाधार पृथिवीम्‌)  
स्कम्भो दाधारोर्व्‌ प्रदिशः षद्‌ उर्वीः। अ०वे० १०.७.३५³। (तुल०-१नड्‌वान्‌ इत्यादि)  
स्कम्भो दाधारोर्व्‌ अन्तरिक्षम्‌। अ०वे० १०.७.३५²। (तुल०- अनड्‌वान्‌ इत्यादि)  
स्कम्भो ऽ वरुणस्य राज्ञो वरुणस्य पाशः सोऽ मुम्‌ तथाने बधान। का०सं० ३७.१३. प्रतीकः स्कम्भो ऽ इस्‌। का०सं० ३७.१४. (तुल०- सो ऽ  
मुम्‌)  
स्तनं यो विश्वदर्‌शतः। ऋ०वे० ७.९६.६²; तै०सं० ३.१.११.२²; का०सं० १९.१४²  
स्तनं च प्रतिधत्त। गो०गृ०सू० २.७.२२  
स्तनम्‌ न मध्वः पीपयन्त वाजैः। ऋ०वे० १.१६९.४⁴  
स्तनयते स्वाहा। वा०सं० २२.२६; तै०सं० ७.५.११.१;। का०सं०अश्व० ५.२  
स्तनयदमा रभसा उदोजसः। ऋ०वे० ५.५४.३⁴  
स्तनयन्न्‌ अधि बर्हिषि। ऋ०वे० ९.१९.३²; सा०वे० २.३५०²  
स्तनयन्‌ वर्षन्‌ भीमर्‌ आवृत्‌ (का०सं० वर्षन्‌ भीम रावत्‌; मै०सं० वर्षन्न्‌ उग्र रावट्‌) स्वाहा। तै०सं० २.१.७.१; मै०सं० २.४.७, ४४.२; का०सं०  
११.९  
स्तनयन्‌ हंइस्‌ दुष्‌कृतः। ऋ०वे० ५.८३.९²  
स्तनयित्नु च वर्षम्‌ च मनसा ध्याय। शत०ब्रा० १.५.२१९. प्रतीकःस्तनयित्नुम्‌ च वर्षम्‌ च वर्षम्‌ च। का०श्रौ०सू० ४.५.२०   
स्तनयित्नुं निर्‌बाधेन। वा०सं० २५.२; तै०सं० ५.७.१२.१; मै०सं० ३.१५.२, १७८.४;। का०सं०अश्व० १३.२  
स्तनयित्नुः श्रुतिर्‌ मही। अ०वे० ११.७.२०⁴  
स्तनयित्नुसनिर्‌ असि। तै०सं० ४.४.६.२; मै०सं० २.८.१३, ११६.१७; का०सं० २२.५ अ०वे० ९.१.१०¹, २०¹ तै०सं० ७.५.११.१;। का०सं०अश्व० ५.२ स्तनाभूजो अशिश्वीः। ऋ०वे० १.१२०.८³  
स्तनाभ्यां मे वर्चोदाउ वर्चसे मे पवेथाम्‌। आ०श्रौ०सू० १२.१८.२०  
स्तनाव्‌ इव पिप्यतम्‌ जीवसे नः। ऋ०वे० २.३९.६²  
स्तनी मन्द्रस्‌ सुप्रयक्षुः। का०सं० १८.१७¹. (देखें-नीचे तरी)  
स्तनेभ्यो रश्मयस्‌ तव। अ०वे० १०.१०.२०⁴  
स्तनो त ऋतुपात्रे पाताम्‌। मै०सं० ४.८.७, ११५.११  
स्तभान्‌ पृथिवीम्‌ उत द्याम्‌। अ०वे० ९.५.१५³  
स्तभूयमान आशयत्‌। ऋ०वे० ८.६.१६²  
स्तभूयमानं वहतो वहन्ति। ऋ०वे० ३.७.४²  
स्तम्‌बज उत तुण्‌ड्‌इकः। अ०वे० ८.६.५²  
स्तम्‌बे ये कुर्वत्‌गे ज्योतिः। अ०वे० ८.६.१४⁴  
स्तम्भानस्तन्वम्‌ स्वाम्‌। का०सं० २.१४²। (देखें- शुम्भानस्)  
स्तम्भीद्‌ ध द्याम्‌ स धरुणम्‌ पुर्षायत्‌। ऋ०वे० १.१२१.२¹  
स्तरीर्‌ उ त्वद्‌ भवति सूत उ त्वत्‌। ऋ०वे० ७.१०१.३¹  
स्तरीर्‌ नात्‌कम्‌ व्युतम्‌ वसाना। ऋ०वे० १.१२२.२³  
स्तरीर्‌ यत्‌ सद्यो अज्यमाना। ऋ०वे० १०.३१.१०¹  
स्तर्यं चिच्‌ छक्‌त्य्‌ अश्विना शचीभिः। ऋ०वे० ७.६८.८⁴  
स्तवत्‌ तेष्‌व्‌ ऋतावृधा। ऋ०वे० ६.५९.४²; नि० ५.२२  
स्तवनत शूर ददतो मघानि। ऋ०वे० ७.३०.४²  
स्तवा अबिभ्युषा हृदा। ऋ०वे० ९.५३.२³; सा०वे० २.१०६५³  
स्तवा नु त इन्द्र पूर्व्या महानि। ऋ०वे० २.११.६¹  
स्तवानेभि स्तवसे देव (मै०सं० भिः स्तवस इन्द्र) देवैः। ऋ०वे० १.१६९.८³; मै०सं० ४.१४.१३³, २३७.३   
स्तवानो देव्या कृपा। ऋ०वे० ८.२३.५²; मै०सं० २.७.४²। ७८.११. (देखें- अवा नो देव्या)  
स्तवानो रेभ उषसो विभातीः। ऋ०वे० १.११३.१७²   
स्तवानो वम्रो वि जघान संदिहः। ऋ०वे० १.५१.९⁴  
स्तवाम त्वा स्वाध्यः। ऋ०वे० १.१६.९³  
स्तवाम सूर्यम्‌ भुवनस्य गोपाम्‌। अ०वे० १३.२.२³  
स्तवा वज्रम्‌ बाह्वोर्‌ उश्‌चन्तम्‌। ऋ०वे० २.११.६³  
स्तवा हरी सूर्यस्य केतू। ऋ०वे० २.११.६⁴  
स्तविष्यामि त्वाम्‌ अहम्‌। ऋ०वे० १.४४.५¹  
स्तवे वज्र्य्‌ ऋरीषमः। ऋ०वे० १०.२२.२²; नि० ६.२३  
स्तवै पुरा पार्याद्‌ इन्द्रम्‌ तथानः। ऋ०वे० ३.३२.१४²; तै०सं० १.६.१२.३²; मै०सं० ४.१२.३², १८२.११; का०सं० ८.१६², ३८.७²   
स्तवै सहस्रदक्षिणे। ऋ०वे० १०.३३.५³  
स्तायूनां पतये नमः। वा०सं० १६.२१; तै०सं० ४.५३.१; मै०सं० २.९.३, १२३.३; का०सं० १७.१२  
स्तीर्णं राये सुभरम्‌ वेद्य्‌ अस्याम्‌। ऋ०वे० २.३.४²  
स्तीर्णं ते बर्हिः सुत इन्द्र सोमः। ऋ०वे० ३.३५.७¹  
स्तीर्णबर्हिर्‌ अमर्त्यः। वा०सं० २१.१५²; मै०सं० ३.११.११², १५८४; का०सं० ३८.१²; तै०ब्रा० २.६.१८.२²  
स्तीर्णम्‌ बर्हिर्‌ आ तु शक्र प्र याहि। ऋ०वे० १.१७७.४³  
स्तीर्णम्‌ बर्हि आनुषग्‌ आ सदोत। आ०श्रौ०सू० २.१४.३१¹; शां०श्रौ०सू० १.१७.१९¹  
स्तीर्णम्‌ बर्हिर्‌ उप नो याहि वीतये। ऋ०वे० १.१३५.१¹; ऐ०ब्रा० ५.१२.५. प्रतीकः स्तीर्णाम्‌ बर्हिः। आ०श्रौ०सू० ८.१.१२; शां०श्रौ०सू० १०.७.४, ८.३ स्तीर्णम्‌ बर्हिर्‌ विभावसो। ऋ०वे० ८.९३.२५²; सा०वे० १.२१.३²  
स्तीर्णम्‌ बर्हिर्‌ हविरद्याय। तै०ब्रा० २.८.२.२⁴  
स्तीर्णम्‌ बर्हिः सीदत यज्ञे अस्मिन्‌। तै०ब्रा० २.८.२.३¹  
स्तीर्णम्‌ बर्हिः सुष्टर्‌(मा जुषाणा। वा०सं० २९.४¹; तै०सं० ५.१.११.२¹; मै०सं० ३.१६.२¹, १८४.४;। का०सं०अश्व० ६.२¹. प्रतीकः स्तीर्णम्‌ बर्हिः।  
मै०सं० ४.१४.४, २२१.३  
स्तीर्णम्‌ बर्हिः स्वर्णरे। ऋ०वे० ५.१८.४³  
स्तीर्णा अस्य संहतो विश्वरूपाः। ऋ०वे० ३.१.७¹  
। ऋ०वे० ४.६.४¹; ६.५२.१७¹. प्रतीकः स्तीर्णे (ऋ०वे० ६५२१७)। शां०श्रौ०सू० २३८, ६.१०.६, ९.२७२ (चोम्‌म्‌)  
स्तुकेव वीता धन्वा विचिन्वन्‌। ऋ०वे० ९.९७.१७³  
स्तुत। वैता०सू० १७.४; मा०श्रौ०सू० ५२.१६१४. (तुल०- नीचे ओम्‌ स्तुत)  
स्तुत इन्द्रो मघवआ यद्‌ ध वृत्रा। ऋ०वे० ४.१७.१९¹; आ०श्रौ०सू० ३.८.१  
स्तुतं शस्त्रम्‌ प्रतिगरम्‌ ग्रहम्‌ इडाम्‌ आशिष आ वृङे स्वः (तै०सं० सुवः)। तै०सं० ७.३.११.२;। का०सं०अश्व० ३१  
स्तुत देवस्य सवितुः प्रसवे (गो०ब्रा०। वैता०सू० सवे)। तै०सं० ३२७.१; गो०ब्रा० २.२.१५; शां०श्रौ०सू० ६.८.६; वैता०सू० १७.७. (देखें- आगे,  
तथा स्तुत सवितुः)  
स्तुत देवेन सवित्रा प्रसूताः। आ०श्रौ०सू० ५.२.१४; ला०श्रौ०सू० ५.११.९. (देखें- पूर्व का)  
स्तुतम्‌ असि। ला०श्रौ०सू० ३५.४  
स्तुत यज्ञम्‌। मा०श्रौ०सू० ५.२.१६.१४  
स्तुतशस्त्राणाम्‌ आशतम्‌ च शतानि। जै०ब्रा० २.७१²। प्रतीक१र्त्‌ ओ६ षष्टिशते द्वे   
स्तुतशस्त्रे माविशताम्‌ समीची। तै०सं० ७.३.१३.१²;। का०सं०अश्व० ३.३²   
स्तुतश्‌ च यास्‌ ते चकनन्त वायो। ऋ०वे० १.१६९.४³  
स्तुतश्‌ च यास्‌ त्वा वर्धन्ति। ऋ०वे० ८.२.२९¹  
स्तुतश्‌ च वाम्‌ माध्‌वी सुष्टुतिश्‌ च। ऋ०वे० ६.६३.८³  
स्तुतश्‌ चिद्‌ अग्ने शृण्विषे गृणानः। ऋ०वे० ७.८.५³  
स्तुतः (तै०ब्रा० त) श्रवस्यन्न्‌ अवसोपति मद्रिक्‌। ऋ०वे० १.१७७.१³; मै०सं० ४.१४.१८³, २४८.११; का०सं० ३८.७³; तै०ब्रा० २४३.११³  
स्तुत सवितुः प्रसवे। शत०ब्रा० ४.६.६.६; का०श्रौ०सू० ११.१.१९. प्रतीकः स्तुत सवितुः का०श्रौ०सू० ११.१.२०. (देखें- स्तुत देवस्य)   
स्तुत स्तवान आ भर। ऋ०वे० ५१०.७²   
स्तुतस्तोमस्य ते देव सोम शस्तोक्‌थस्येष्टयजुषः। मै०सं० १.३.३०, ४०.७; का०सं० ४.११. (देखें- यस्य ते देव)  
स्तुतस्त्वम्‌ भेषजा रास्य्‌ अस्मे। ऋ०वे० २.३३.१२⁴  
स्तुतस्य स्तुतम्‌ असि (पं०वि०ब्रा०। वैता०सू० अस्य्‌ ऊर्जस्वत्‌ पयस्वत्‌)। तै०सं० ३.२७.१; पं०वि०ब्रा० १.६.३; वैता०सू० १७.७; ला०श्रौ०सू०  
२.६.१२; आ०श्रौ०सू० १२.१७.१७, १७.१२.१४  
स्तुताद्‌ यम्‌ अत्रैर्‌ दिवम्‌ उन्निनाय। अ०वे० १३.२.४³; गो०ब्रा० १.२.१७  
स्तुता धीभिर्‌ इषण्यत। ऋ०वे० ५.५२.१४⁴  
स्तुता मन्त्राः कविशस्ता अवन्तु (मै०सं० अवन्तु नः)। ऋ०वे० ६.५०.१४⁴; वा०सं० ३४.५३⁴; मै०सं० १.६.२³, ८८.१३; आ०श्रौ०सू० ५.१९.४⁴;  
नि० १२.३३⁴। (तुल०- आ त्वा मन्त्राः)  
स्तुतासो नो मरुतो मृडयन्तु। ऋ०वे० १.१७१.३¹. (तुल०- बृहदा० ४.५६)  
स्तुतेन त्वा छन्दसा सादयामि। मै०सं० २.१३.४, १५३.१६  
स्तुतेषे। का०सं० ३४.१८ (द्वितीयांश); गो०ब्रा० २.२.१५; वैता०सू० १७.७  
स्तुतो जने समर्यश्‌ चिकेत। ऋ०वे० ५.३३.१⁴  
स्तुतो मया वरदा वेदमाता। तै०आ० (आ०) १०.३६¹. (देखें- सुता मया)  
स्तुतो यासि (ऋ०वे० याहि) वशाङ्‌ (मै०सं० वशङ्‌) अनु। ऋ०वे० १.८२.३⁴; वा०सं० ३.५२⁴; तै०सं० १.८.५.१⁴; मै०सं० १.१०.३⁴, १४२.१२;  
का०सं० ९.६⁴; शत०ब्रा० २.६.१.३८⁴; ला०श्रौ०सू० ५.२.१०  
स्तुतोर्‌जे। का०सं० ३४.१८(द्वितीयांश); गो०ब्रा० २.२.१५; वैता०सू० १७.७  
स्तुतो ऽ इस्‌ जनधाः। तै०ब्रा० १.१.१.१, २; आ०श्रौ०सू० १२.२२.१ (द्वितीयांश). (देखें- तुथो ऽ इस्‌ जन)   
स्तुध्वम्‌। आ०श्रौ०सू० ५.२.१४. (तुल०- नीचे ओम्‌ स्तुत)  
स्तुभो वहन्तु सुमनस्यमानाः। मै०सं० ४.९.२⁴, १२३.४; तै०आ० ४.४.१⁴  
स्तुवङ्‌ छङ्‌सन्‌ द्रविणम्‌ सय आप। ऋ०वे० ४.५१.७⁴  
स्तुवतो दुहिता त्वम्‌ वै। बौ०ध०सू० २.२.४.२६¹  
स्तुवानम्‌ अग्न आ वह। अ०वे० १.७.१¹. प्रतीकः स्तुवानम्‌। कौशि० ८.२५   
स्तुवाना च वसिष्ठवत्‌। ऋ०वे० ७.९६.३⁴  
स्तुवीत देवी अप्येभिर्‌ इष्टैः। ऋ०वे० ४.५५.६²  
स्तुशो ऽ स्तुशः। शां०श्रौ०सू० ८.२४.१  
स्तुष उ वो मह ऋतस्य गोपान्‌। ऋ०वे० ६.५१.३¹  
स्तुष ऊ षु वो (अ०वे० ऊ षु) नृतमाय धृष्णवे। ऋ०वे० ८.२४.१³; अ०वे० १८.१.३७³; सा०वे० १.३९०³  
स्तुषे कण्वासो अश्विना। ऋ०वे० ८.५.४³  
स्तुषे गणम्‌ मारुतम्‌ नव्यसीनाम्‌। ऋ०वे० ५.५८.१²  
स्तुषे जनम्‌ सुव्‌र्तम्‌ नव्यसीभिः। ऋ०वे० ६.४९.१¹; ऐ०ब्रा० ५.८.१०; आ०श्रौ०सू० ८.१४.१८. प्रतीकः स्तुषे जनम्‌। ऐ०आ० १न्त्रोदुच्‌तिओन्‌, ४;  
आ०श्रौ०सू० ८.८.६. (तुल०- बृ०अ०उप ५.११.५)   
स्तुषे तद्‌ अस्य पौङ्‌स्यम्‌। ऋ०वे० ८.६३.३³   
स्तुषे नरा दिवो अस्य प्रसन्ता। ऋ०वे० ६.६२.१¹. प्रतीकः स्तुषे नरा। आ०श्रौ०सू० ४.१५.२; शां०श्रौ०सू० ६.६.६. (तुल०- बृहदा० ५.११९)  
स्तुषे पज्राय साश्वे। ऋ०वे० ८.४.१७⁴  
स्तुषे मित्रम्‌ इव प्रियम्‌। ऋ०वे० ८.८४.१²; सा०वे० १.५², २.५९४²  
स्तुषे यद्‌ वाम्‌ पृथिवि नव्यसा वचः। ऋ०वे० २.३१.५³  
स्तुषेय्यं पुरुवर्पतिसम्‌ ऋ२ह्वम्‌। ऋ०वे० १०.१२०.६¹; अ०वे० २०.१०७.९¹; नि० ११.२१¹. देखें- स्तुष्व  
स्तुषे वाम्‌ अश्विना बृहत्‌। ऋ०वे० १.४६.१³; सा०वे० १.१७८³, २१०७८³  
स्तुषे शूषस्य मन्मभिः। ऋ०वे० ८.७४.१⁴; सा०वे० १.८७⁴, २.९.१४⁴  
स्तुषे सा वाम्‌ वरुण मित्र रातिः। ऋ०वे० १.१२२.७¹  
स्तुषे हिरण्यवाशीभिः। ऋ०वे० ८.७.३२³  
स्तुष्व वर्ष्मन्‌ पुरुवर्तमानम्‌ समृभ्वाणम्‌। अ०वे० ५२.७¹. प्रतीकः स्तुष्व वर्ष्मन्‌। कौशि० २१.२३. (देखें- स्तुषेय्यं)   
स्तुहि देवम्‌ सवितारम्‌। अ०वे० ६.१.१³; सा०वे० १.१७७³; आ०श्रौ०सू० ८.१.१८³  
स्तुहि पर्जन्यम्‌ नमसा विवास। ऋ०वे० ५.८३.१²; तै०ब्रा० २.४.५.५²; आ०श्रौ०सू० ८१.४²। (तुल०- स्तुहि सुष्टुतिं)  
स्तुहि भोजान्‌ स्तुवतो अस्य यामनि। ऋ०वे० ५.५३.१६¹  
स्तुहि शूरम्‌ वज्रिणम्‌ अप्रतीकम्‌ (तै०ब्रा० अप्रतित्तम्‌)। मै०सं० ४.१४.१२¹, २३५.१५; तै०ब्रा० २.८.४२¹   
स्तुहि श्रुतम्‌ विपश्चितम्‌। ऋ०वे० ८.१३.१०¹  
स्तुहि श्रुतम्‌ गर्तसदम्‌ युवानम्‌ (अ०वे० जनानाम्‌)। ऋ०वे० २.३३.११¹; अ०वे० १८.१.४०¹; तै०सं० ४.५.१०.३¹; आ०गृ०सू० ३.१०.१०; नृ०पू०उप० २.४¹. प्रतीकः स्तुहि श्रुतम्‌। तै०ब्रा० २८६.९; कौ०सू० ८५.१९. (तुल०- बृहदा० ४.९०)  
स्तुहि सुष्टुतिम्‌ नमसा विवास। ऋ०वे० ८.९६.१२²। (तुल०- स्तुहि पर्जन्यं)  
स्तुहिऽ स्तुहीद्‌ एते घा ते। ऋ०वे० ८१.३०¹. प्रतीकः स्तुहिऽ स्तुहीत्‌। शां०श्रौ०सू० १६.११.१८. (तुल०- बृहदा० ६.४१)  
स्तुहीन्द्रं व्यश्ववत्‌। ऋ०वे० ८.२४२२¹; अ०वे० २०.६६.१¹; आ०श्रौ०सू० ७.८.२  
स्तुह्य्‌ आसाव्‌तिथिम्‌। ऋ०वे० ८.१०३.१०²  
स्तृणन्ति बर्हिर्‌ आनुषक्‌। ऋ०वे० ८.४५.१²; सा०वे० १.१३३², २.६८८²; वा०सं० ७.३२²; मै०सं० ४.१२.६², १९४.९; का०सं० १३.१५²; शत०ब्रा०  
१.३.३.१०; तै०ब्रा० २.४.५७²; आ०श्रौ०सू० ११.१०.१७²; नि० ६.१४. (तुल०- स्तृणीत इत्यादि)   
स्तृणानासो बर्हिः पस्त्यावत्‌। ऋ०वे० २.११.१६³  
स्तृणानासो यतस्रुचः। ऋ०वे० १.१४२.५¹  
स्तृणानोइ भव ते भव। ऋ० खि० ५.४९.१⁴, ६.४८.१²  
स्तृणीत बर्हिः। मै०सं० ४.१३.४, २०३.८; का०सं० १६.२१; ऐ०ब्रा० २.६.११; तै०ब्रा० ३.६.६.१; आ०श्रौ०सू० ३.३.१,। शां०श्रौ०सू० ५.१७.२;  
आ०श्रौ०सू० ७.१५.८, ११.१५.३  
स्तृणीत बर्हिः परिधत्त वेदिम्‌। का०सं० ३१.१४¹; मा०श्रौ०सू० १.३.५.२६¹. (देखें नीचे- अभिस्तृणीहि)  
स्तृणीत बर्हिर्‌ अध्वराय साधु। ऋ०वे० ७.४३.२³  
स्तृणीत बर्हिर्‌ आनुषक्‌। ऋ०वे० १.१३.५¹. (तुल०- स्तृणन्ति इत्यादि)  
स्तृणीत बर्हिर्‌ आसदो। ऋ०वे० ५.२६.८³  
स्तृणीमहि देवव्यचा वि बर्हिः। ऋ०वे० ३.४.४⁴  
स्तृभिर्‌ अन्या पिप्‌शे सूरो अन्या। ऋ०वे० ६.४९.३²  
स्तृभिर्‌ न नाकम्‌ वचनस्य विपतिः। ऋ०वे० ६.४९.१२⁴  
स्तेगान्‌ दोङ्‌आट्‌आभ्याम्‌। तै०सं० ५.७.११.१; तै०ब्रा० ३.९.११.१; आ०श्रौ०सू० २०.२१.९. (देखें- तेगान्‌)  
स्तेगो न क्षाम्‌ अत्य्‌ पृत्‌ह्वीम्‌ (अ०वे० एषि पृथिवीम्‌)। ऋ०वे० १०. २१.९¹; अ०वे० १८.१.३९¹  
स्तेन इव व्रजम्‌ अक्रमुः। ऋ०वे० १०.९७.१०²; वा०सं० १२.८४²,। तै०सं० ४.२.६.३²; मै०सं० २.७.१३², ९४.३; का०सं० १६१३²  
स्तेनं राय सारमेय। ऋ०वे० ७.५५.३¹  
स्तेनम्‌ अग्ने ध्‌राध्यम्‌। ऋ०वे० ६.५१.१३²; सा०वे० १.१०५²  
स्तेनं बद्धम्‌ इवादिते। ऋ०वे० ८.६७.१४³  
स्तेनस्येत्याम्‌ अन्‌व्‌ इहि तस्करस्य (का०सं० त्याम्‌ तस्करस्यान्‌व्‌ इहि; त्याम्‌ तस्करस्यान्‌व्‌ एषि)। वा०सं० १२.६२²; तै०सं० ४.२.५. ४²; मै०सं०  
२७.११², ९०.१५; का०सं० १६२१²; शत०ब्रा० ७.२.१.९   
स्तेना अदृश्रन्‌ रिपवो जनासः। ऋ०वे० ५.३.११³   
स्तेनानां पतये नमः। वा०सं० १६.२०; तै०सं० ४.५.३.१; मै०सं० २.९३, १२३३; का०सं० १७.१२  
स्तेनासस्‌ तस्करा वने। वा०सं० ११.७९²; तै०सं० ४.१.१०.२²; मै०सं० २७.७², ८३.१७; का०सं० १६.७²  
स्तेनो धावतु तस्करः। अ०वे० १९.४७.७⁴  
स्तेनो वा यो दिप्सति नो व्‌श्‌को वा। ऋ०वे० २२८.१०³; मै०सं० ४.१४.९³, २२९.४  
स्तेनो हिरण्यस्य सूराम्‌ प्‌ह्‌बङ्‌श्‌ च छा०उप० ५.१०.९¹  
स्तेयं दुष्‌कृतम्‌ वृइनम्‌। अ०वे० ११.८.२०¹  
स्तोकानां स्वाहा। वा०सं० २८.११; मै०सं० ४.१३.५, २०५.२; तै०ब्रा० ३.६.२.२  
स्तोकानाम्‌ अग्ने मेदसो घृतस्य। ऋ०वे० ३.२१.१³; मै०सं० ४.१३.५³। २०४९; का०सं० १६.२१³,। ऐ०ब्रा० २.१२.८; तै०ब्रा० ३.६.७.१³   
स्तोकानाम्‌ इन्दुम्‌ प्रति शूर (मै०सं० शूरा) इन्द्रः। वा०सं० २०.४६¹; मै०सं० ३.११.१¹, १४०.१६; का०सं० ३८.६¹; तै०ब्रा० २६.८.४¹  
स्तोका (मै०सं० काः; का०सं० काश्‌) श्‌चोतन्ति मेदसः। ऋ०वे० ३.२१२²; मै०सं० ४.१३.५², २०४.१०; का०सं० १६.२१²; ऐ०ब्रा० २.१२.१०²;  
तै०ब्रा० ३.६.७.१²  
स्तोकासो अग्ने मेदसो घृतस्य। ऋ०वे० ३.२१. ४²; मै०सं० ४.१३.५², २०४.१४; का०सं० १६.२१²। । ऐ०ब्रा० २.१२.१४²; तै०ब्रा० ३.६.७.२²  
स्तोकेभ्यो ऽ नु२रूहि। ऐ०ब्रा० २.१२.१; शत०ब्रा० ३८.२.२२; आ०श्रौ०सू० ७.२०.३; मा०श्रौ०सू० १.८.४.२६. प्रतीकः स्तोकेभ्यः। शां०श्रौ०सू०  
५.१८.१  
स्तोता चित्‌ ते अमर्त्य। ऋ०वे० ५.१८.२⁴  
स्तोता जरेत मर्त्यः। सा०वे० १.२८८²  
स्तोता भवाति शंतमः। ऋ०वे० ८.१३.२२⁴  
स्तोता मे गोषखा (सा०वे० सखा) स्यात्‌। ऋ०वे० ८.१४.१³; अ०वे० २०.२७.१³; सा०वे० १.१२२³, २.११८४³  
स्तोता यत्‌ ते अनुव्रतः। ऋ०वे० ८.१३.१९¹  
स्तोता यत्‌ ते विचर्षणिः। ऋ०वे० ८.१३.६¹  
स्तोतार इन्द्र गिर्वणः। ऋ०वे० ८.३२.७²; सा०वे० १.२३०² . (तुल०- स्तोतृभ्य इत्यादि)  
स्तोतार इन्द्र तव सूनृताभिः। ऋ०वे० १०.१०४.५⁴  
स्तोतारं विप्रः सुदिन्वत्वे तथानाम्‌। ऋ०वे० ७.८८.४³  
स्तोतारं ते शतक्रतो। ऋ०वे० १.१०५.८⁴। १०.३३.३²; नि० ४.६⁴  
स्तोतारम्‌ इद्‌ दिधिषेय (सा०वे० दधिषे) रदावसो। ऋ०वे० ७.३२.१८³; अ०वे० २०.८२.१³; सा०वे० १.३१०³, २.११४६³   
स्तोतारम्‌ इन्‌ मघवन्न्‌ अस्य वर्धय। ऋ०वे० ८.९७.१³; अ०वे० २०.५५.२³; सा०वे० १.२५४³  
स्तोतारस्त इह स्मसि। ऋ०वे० ६.५४.९³; अ०वे० ७.९३³, १९४८४⁴; वा०सं० ३४.४१³; तै०ब्रा० २.५.५.५³  
स्तोतारो अग्ने सूरयश्‌ च शर्मणि। ऋ०वे० २.२.१२²  
स्तोता वाम्‌ अश्विनाव्‌ ऋषिः। ऋ०वे० ५.७५.१³; सा०वे० १.४१८³, २.१०९३³  
स्तोता वो अमृतः स्यात्‌। ऋ०वे० १.३८.४³  
स्तोता वो अमृतः स्यात्‌। ऋ०वे० ८.४४.१८³; सा०वे० २.८८.३³; का०सं० ४०.१४³  
स्तोतुर्‌ दुरोणे सुभगस्य रेवत्‌। ऋ०वे० ३.१८.५³  
स्तोतुर्‌ मेधा असृक्षत। ऋ०वे० ८.५२ (भाग-४).९⁴; अ०वे० २०.११९.१⁴; सा०वे० २.१०२७⁴  
स्तोतुर्‌ यो वचः शृणवद्‌ धवम्‌। अ०वे० ६.२.१³। १३१  
स्तोतृभ्य इन्द्र गिर्वण्‌:। ऋ०वे० ४.३२.८³। (तुल०- स्तोतार इत्यादि)  
स्तोतृभ्य इन्द्रम्‌ अर्चत। ऋ०वे० ८.९३.२६³  
स्तोतृभ्य इन्द्रम्‌ आ वह। ऋ०वे० ८.९३.२५³। (देखें- आगे)  
स्तोतृभ्य इन्द्र मृडय। ऋ०वे० ८.९३.२७³; सा०वे० १.२१३³। (देखें- पूर्व का)  
स्तोतृभ्य स्तवसे च नः। ऋ०वे० ५.१०.७⁴  
स्तोतृभ्यः सुक्षितीर्‌ इषः। ऋ०वे० ५.६.८²  
स्तोतृभ्यो धृआणव्‌ इयानः (सा०वे० इया)। ऋ०वे० १.३०.१४²; अ०वे० २०.१२२.२²; सा०वे० २.४३५²  
स्तोतृभ्यो मंहते मघम्‌। ऋ०वे० १.११.३⁴; सा०वे० २.१७९⁴  
स्तोतृभ्यो मघवा शतम्‌। ऋ०वे० ८.२१.१०⁴; अ०वे० २०.१४.४⁴, ६२.४⁴  
स्तोतृभ्यो मित्रमहः शर्म यछ। ऋ०वे० १.५८.८²  
स्तोतृभ्यो ये च ददति। ऋ०वे० ६.४८.८³  
स्तोतृणां विवाचि। ऋ०वे० ६.४५.२९²  
स्तोतृणाम्‌ च स्पूर्धसे। ऋ०वे० ५.६४.४⁴  
स्तोतृणाम्‌ उत भद्रकृत्‌। ऋ०वे० ८.१४.११³; अ०वे० २०.२९.१³  
स्तोतृन्‌ इन्द्रस्य रायसि। ऋ०वे० ७.५५.३³, ४³  
स्तोत्रं राजसु गायत। ऋ०वे० ८.१०१.५⁴; सा०वे० १.२५५⁴   
स्तोत्रम्‌ राधानाम्‌ पते। ऋ०वे० १.३०.५¹; अ०वे० २०.४५.२¹; सा०वे० २.९५०¹  
स्तोत्रम्‌ अस्य न तन्दते। ऋ०वे० १.१३८.१³  
स्तोत्रम्‌ इन्द्राय गायत। ऋ०वे० ८.४५.२१¹; आ०श्रौ०सू० ९.११.२१; शां०श्रौ०सू० १५.८.१०. (तुल०- बृहद्‌ इन्द्राय)  
स्तोत्रम्‌ इन्द्रो मरुद्गणः। ऋ०वे० ६.५२.११¹  
स्तोत्रं मे विश्वम्‌ आ याहि शचीभिः। अ०वे० ५.११.८³  
स्तोत्रवतां शस्त्राणाम्‌ एषा। शां०श्रौ०सू० ७.१०.२  
स्तोत्रास्य नवतिस्‌ सहस्रा तीच (त्रैंश?) शता नवतिश्‌ चोप षट्‌ ताभिस्‌ संस्तुतो विवासानति भूतम्‌ भविआयद्‌ विचनम्‌ (भुवनं) प्रजापतिः।  
जै०ब्रा० २.७२ । (तुल०- अगला छो़डकर प्रथम)  
स्तोत्रैयाः पदाक्षराणि कत्य्‌ अस्य। गो०ब्रा० १.५.२३⁴  
स्तोत्रैयाश्‌ च नवतिसहस्राः। गो०ब्रा० १.५.२३³। (तुल०- पूर्व का एक छो़डकर)  
स्तोत्रे राये हरिर्‌ अर्षा पुनानः। ऋ०वे० ९.९७.६¹  
स्तोत्रे शिक्षन्न्‌ आधून्वते च सुक्रतो। ऋ०वे० ९.७२.८²  
स्तोत्रे आत्‌मा। वा०सं० १२.४; तै०सं० ४.१.१०.५; मै०सं० २.७.८, ८५.१; का०सं० १६.८; शत०ब्रा० ६.७.२.६  
स्तोत्र इन्द्राजिरायते। ऋ०वे० ८.१४.१²; अ०वे० २०.२८.४², ३९.५²  
स्तोत्र उक्थम्‌ च शङ्‌स्या (आ०श्रौ०सू० चाकनत्‌)। ऋ०वे० १.८.१०²; अ०वे० २०.६०.६², ७१.६²; आ०श्रौ०सू० ८.११.४²। (देखें- आगे, तथा  
स्तोमम्‌ उक्थं)  
स्तोमं यज्ञम्‌ च जीजन्त्‌। शां०श्रौ०सू० १०.९.१७²। (देखें नीचे- पूर्व का)  
स्तोमं यज्‌ज्ञम्‌ च धृष्णुया। ऋ०वे० ५.५२.४², ६.१६.२२²; का०सं० ७.१६²  
स्तोमं यज्ञम्‌ चाद्‌ अरम्‌। ऋ०वे० २.५.७³  
स्तोमं यज्ञाय वोढवे। पं०वि०ब्रा० १.३.५², ५.११², १४²  
स्तोमम्‌ यम्‌ अस्मै ममतेव शूषम्‌। ऋ०वे० ६.१०.२³  
स्तोमं रुद्राय दृशीकम्‌। ऋ०वे० १.२७.१०³; सा०वे० १.१५³, २.१०१३³,। नि० १०.८³  
स्तोमम्‌ रुद्राय मीढुषे सजोषाः। ऋ०वे० ५.४१.२⁴  
स्तोमम्‌ वो अद्य रुद्राय शिक्वसे। ऋ०वे० १०.९२.९¹  
स्तोमम्‌ हिनोतम्‌ मान्यस्य कारोः। ऋ०वे० १.१८४.४²  
स्तोमम्‌ चिकेत वामया। ऋ०वे० ८.९.७²; अ०वे० २०.१४०.२²  
स्तोमं चेमम्‌ प्रथमः सूरिर्‌ उन्‌ मृजे। ऋ०वे० १०.१६७.४²  
स्तोमं जरितुर्‌ उप याहि यज्ञियम्‌। ऋ०वे० ३.६०.७²  
स्तोमं जुषस्व गृणतो मघोनि। ऋ०वे० ३.६१.१²  
स्तोमम्‌ जुषेथाम्‌ युवशेव कन्यानाम्‌। ऋ०वे० ८.३५.५¹  
स्तोमत्रयस्त्रिंशे भुवनस्य पत्‌नि। तै०सं० ४.४.१२.४¹; का०सं० २२.१४¹; आ०श्रौ०सू० ४.१२.२¹. (देखें- स्तोमस्‌ त्र)  
स्तोमम्‌ त इन्द्र विमदा अजीजनन्‌। ऋ०वे० १०.२३.६¹  
स्तोमम्‌ ते भक्षयामि। मा०श्रौ०सू० ७.२.७  
स्तोमम्‌ धिष्व महामह। ऋ०वे० ८.३३.१५²  
स्तोमपृष्ट्‌हा घृतवतीह सीद। वा०सं० १४.४³, १५.३³; तै०सं० ४.३.४.२³; मै०सं० २.८.१³, १०७.३, २.८.७³, १११.११; का०सं० १७.१³, ६³;  
शत०ब्रा० ८.२.१.७  
स्तोमपृष्ठो घृतवान्‌ सुप्रतीकः। का०सं० ३५.१८²; आ०श्रौ०सू० १.१२.३७²; आ०श्रौ०सू० ९.३.१²। (देखें- घृताहुतः)  
स्तोमम्‌ इन्द्राय जीजनत्‌। ऋ०वे० ८.१२.१४²  
स्तोमम्‌ उक्थम्‌ चाक्लृपत्‌। अ०वे० ६.३५.३²। (देखें नीचे- स्तोम उक्थं)   
स्तोमम्‌ मित्रस्यार्यम्‌णः। ऋ०वे० १.४१.७²  
स्तोमम्‌ मे अग्ने तन्वा सुजात। ऋ०वे० ३.१५.२⁴  
स्तोमम्‌ मे अश्विनाव्‌ इमम्‌। ऋ०वे० ८.८.१२³   
स्तोमम्‌ मे ऽ वचः। पं०वि०ब्रा० १.१.१; आ०श्रौ०सू० १०.१.४; मा०श्रौ०सू० ५.२.१५.२; आ०गृ०सू० १.२३.१५  
स्तोमश्‌ च त्वा यजुश्‌ च श्रीणीताम्‌। का०सं० ३५.११  
। तै०सं० ४.७.९.१. (देखें- आगे)  
स्तोमश्‌ च यजुश्‌ च। वा०सं० १८.२९; २.११.६, १४३.१७, ३.४.२, ४६.२१; का०सं० १८.१२, २१.११ (द्वितीयांश); शत०ब्रा० ९.३.३.१४;  
मा०श्रौ०सू० ६.२.५. (देखें- पूर्व का)  
स्तोमस्त्रयस्त्रिंशे भुवनस्य पत्नी। मै०सं० ३.१६.४¹, १८९.६. (देखें- स्तोमत्रयस्त्रिंशे)  
स्तोमस्य धामन्‌ निदधे पुरीष्यम्‌। मै०सं० २.७.१६⁴, १०१.२; का०सं० ३९.३⁴  
स्तोमस्य धामन्‌ निहितम्‌ (का०सं० न्यधां) पुरीष्यम्‌। मै०सं० २.७.१६⁴, १०१.४; का०सं० ३९.३⁴  
स्तोमस्य धामन्‌ पवमानम्‌ आभृतम्‌। मै०सं० २.७.१६⁴, १०१.७; का०सं० ३९.३⁴  
स्तोमस्य नो विभावरि। अ०वे० १९.४९.६¹  
स्तोमस्य वीर विश्‌पते। ऋ०वे० ८.२३.१४²; सा०वे० १.१०६²  
स्तोमा आसन्‌ प्रतिधयः। ऋ०वे० १०.८५.८¹; अ०वे० १४.१.८¹  
स्तोमश्‌ इन्द्रस्य वज्रिणः। ऋ०वे० १.७.७²; अ०वे० २०.७०.१३²; नि० ६.१८²  
स्तोमाङ्‌ इयर्‌म्य्‌ अभ्रियेव वातः। ऋ०वे० १.११६.१²  
स्तोमाङ्‌ इयर्‌म्य्‌ ऋतज्‌ङ्‌स्तुषे ऋतावृधाम्‌। ऋ०वे० १०.६५.३²  
स्तोमाश्‌ चरन्ति सुमतीर्‌ इयानाः। ऋ०वे० १०.४७.७²; मै०सं० ४.१४.८², २२७.९  
स्तोमाश्‌ छन्दांसि निविदो म आहुः। तै०सं० ५.७.४.४³  
स्तोमासस्त्वा गोरिवीतृतीयांश अवर्धन्‌। ऋ०वे० ५.२९.११¹  
स्तोमासस्‌ त्वा विचार्णि। ऋ०वे० ५.८४.२¹; तै०सं० २.२.१२.३¹  
स्तोमेन परि षिच्यते। ऋ०वे० ८.९.४²; अ०वे० २०.१३९.४²  
स्तोमेन प्रति भूषति। ऋ०वे० ५.७५.१⁴। (देखें- स्तोमेभिर्‌ भू)  
स्तोमेन हि दिवि देवासो अग्निम्‌। ऋ०वे० १०.८८.१०¹,। नि० ७.२८¹  
स्तोमे ब्रह्मणि शस्यमान उक्थे। ऋ०वे० ६.२३.१²; कौ०ब्रा० २०.३  
स्तोमेभिः कृण्व ऋणवो यथा मृधः। ऋ०वे० १.१३८.२²  
स्तोमेभिर्‌ इन्द्रम्‌ आयवः। ऋ०वे० १.१३१.२⁷; अ०वे० २०.७२.१⁷  
स्तोमेभिर्‌ उक्त्‌हैश्‌ च शस्यमाना। ऋ०वे० ६.२४.७⁴  
स्तोमेभिर्‌ दस्म साधुभिः। ऋ०वे० १.१३८.४³  
स्तोमेभिर्‌ भूषति प्रति। सा०वे० १.४१८⁴; २.१०९३⁴। (देखें- स्तोमेन प्रति)  
स्तोमेभिर्‌ विश्वचर्षणिम्‌। ऋ०वे० ५.१४.६²। (तुल०- आगे)  
स्तोमेभिर्‌ विश्वचर्षणे। ऋ०वे० १.९.३²; अ०वे० २०.७१.९²। (तुल०- पूर्व का)  
स्तोमेभिर्‌ वृक्तबर्हिषः। ऋ०वे० ८.७.२१²  
स्तोमेभ्‌रि हवनश्रुतम्‌। ऋ०वे० ८.१२.२३²। (तुल०- आगे)  
स्तोमेभिर्‌ हवनश्रुता। ऋ०वे० ६.५९.१०², ८.८.७⁴। (तुल०- पूर्व का)  
स्तोमेभिस्त्वा। का०सं० ४०.२  
स्तोमेभि स्थूरयूपवत्‌। ऋ०वे० ८.२३.२४²  
स्तोमेष्‌व्‌ इन्द्र रुद्रियेषु च। ऋ०वे० २.११.३²  
स्तोमे सप्तदशे स्तुतम्‌ (वा०सं० ताः)। वा०सं० २१.२५²,। मै०सं० ३.११.१२², १५९.५; का०सं० ३८.११²; तै०ब्रा० २.६.१९.१²  
स्तोमैः कृणुध्वम्‌ सक्‌ह्याय पूषणम्‌। ऋ०वे० १०.६४.७²   
स्तोमैर्‌ अश्विना सुविताय नव्यम्‌। ऋ०वे० १.१८०.१०²  
स्तोमैर्‌ आभूषति व्रतम्‌। ऋ०वे० १.१३६.५⁷  
स्तोमैर्‌ इन्द्रम्‌ हवामहे। ऋ०वे० ८.५२ (भाग-४) .६⁴, ६१.१०⁴   
स्तोमैर्‌ इन्द्रस्य वावृधे मिमीत इत्‌। ऋ०वे० ८.१२.११³   
स्तोमैर्‌ इषेमाग्नये। ऋ०वे० .८.४४.२७³। (तुल०- स्तोमैर्‌ विधेमा)  
स्तोमैर्‌ इह हवामहे। ऋ०वे० ३.४२.४²; अ०वे० २०.२४.४²  
स्तोमैर्‌ गृणन्ति वह्‌नयः। ऋ०वे० ५.७९.४²  
स्तोमैर्‌ यज्ञस्य साधन्म। ऋ०वे० ८.६.३²; अ०वे० २०.१३८.३²। । सा०वे० २.६५८²  
स्तोमैर्‌ वत्सस्य वावृधे। ऋ०वे० ८.६.१³,। अ०वे० २०.१३८.१³; सा०वे० २.६५७³; वा०सं० ७.४०³; तै०सं० १.४.२०.१³; मै०सं० १.३.२४³, ३८.१०;  
का०सं० ४.८³; तै०ब्रा० ३.५.७.४³

