+++
title = "09 10.9"

+++
स्तोमैर्‌ वर्धन्त्य्‌ अत्रयः। ऋ०वे० ५.२२.४⁴  
स्तोमैर्‌ वसिष्ठ रोदसी। ऋ०वे० ७.९६.१⁴  
स्तोमैर्‌ विधेमाग्नये। ऋ०वे० ८.४३.११³; अ०वे० २०.१.३³; तै०सं० १.३.१४.७³; मै०सं० २.१३.१३³, १६३.५; का०सं० ७.१६³। (तुल०- स्तोमैर्‌  
इषेमा)  
स्तोमैश्‌ समुक्षितानाम्‌। ऋ०वे० ५.५६.५²  
स्तोमैः सिषक्ति नाशत्या। ऋ०वे० ७.६७.३²  
स्तोमो दूतो हुवन्‌ नरा। ऋ०वे० ८.२६.१६²; नि० ५.१  
स्तोमो न एतु शूष्यः। ऋ०वे० ७.६६.१²  
स्तोमो बभूत्व्‌ अग्नये। ऋ०वे० १.१२७.१०³  
स्तोमो यज्ञश्‌ च (तै०ब्रा० यज्ञस्य) राध्यो हविष्मता (तै०ब्रा० तः)। ऋ०वे० १.१५६.१⁴; तै०ब्रा० २.४.३.९⁴  
स्तोमो वसिष्ट्‌हा अन्वेतवे वः। ऋ०वे० ७.३३.८⁴; नि० ११.२०⁴   
स्तोमो वाजा ऋभवस्‌ तम्‌ जुजुष्टन। ऋ०वे० ४.३६.७²  
स्तोमो वाजा ऋभूक्षणो ददो वः। ऋ०वे० ४.३७.३²  
स्तोमो वाहिष्ठो अन्तमः। ऋ०वे० ६.४५.३०²; ८.५.१८²  
स्तोमो विप्रेभिर्‌ आसया। ऋ०वे० १.२०.१²; कौ०ब्रा० २६.१०  
स्तोमो हविष्माङ्‌ अमृतो न होता। ऋ०वे० ४.४१.१²  
स्तोष्यामि प्रयतो देवीम्‌। ऋ० खि० १०.१२७.५¹  
स्तोमि देवम्‌ सवितारम्‌ च वायुम्‌। अ०वे० ४.२५.७³। (देखें- स्तोमि वायुं)  
स्तोमि देवा अश्विनो इत्यादि।: (देखें- स्तोमि देवाव्‌ इत्यादि)  
स्तोमि देवान्‌ मरुतो नाथितो जोहवीमि। तै०सं० ४.७.१५.५³; मै०सं० ३.१६.५³, १९१.१३; का०सं० २२.१५³। (देखें- स्तोमि मरुतो)  
स्तोमि देवाव्‌ (मै०सं०। का०सं० देवा) अश्विनो नाथितो जोहवीमि। तै०सं० ४.७.१५.४³; मै०सं० ३.१६.५³, १९१.९; का०सं० २२.१५³  
स्तोमि द्यावापृथिवि नाथितो जोहवीमि। अ०वे० ४.२६.७³; तै०सं० ४.७.१५.६³ (द्वितीयांश)। मै०सं० ३.१६.५³ (द्वितीयांश), १९२.४.६; का०सं०  
२२.१५³  
स्तोमि भवाशर्वाउ नाथितो जोहवीमि। अ०वे० ४.२८.७³  
स्तोमि मरुतो नाथितो जोहवीमि। अ०वे० ४.२७.७³। (देखें- स्तोमि देवान्‌)  
स्तोमि मित्रावरुणो नाथितो जोहवीमि। अ०वे० ४.२९.७³; तै०सं० ४.७.१५.२³; मै०सं० ३.१६.५³, १९१.१; का०सं० २२.१५³  
स्तोमि वायउम्‌ सवितारम्‌ नाथितो जोहवीमि। तै०सं० ४.७.१५.३³; मै०सं० ३.१६.५³, १९१.५; का०सं० २२.१५³। (देखें- स्तोमि देवं)   
स्तोमि विश्वान्‌ देवान्‌ नाथितो जोहवीमि। तै०सं० ४.७.१५.५³; मै०सं० ३.१६.५³, १९१.१७; का०सं० २२.१५³  
स्तोमीन्द्रं नाथितो जोहवीमि। अ०वे० ४.२४.७³; तै०सं० ४.७.१५.२³; मै०सं० ३.१६.५³, १९०.१३; का०सं० २२.१५³  
स्तोम्य्‌ अग्न उरुकृतम्‌ सुवीरम्‌। तै०ब्रा० २.४.७.११²  
स्तोम्य्‌ अग्निम्‌ नाथितो जोहवीमि। अ०वे० ४.२३.७³; तै०सं० ४.७.१५.१³; मै०सं० ३.१६.५³, १९०.९; का०सं० २२.१५³   
स्त्रियं यद्‌ दुर्हणाय्‌वम्‌। ऋ०वे० ४.३०.८³  
स्त्रियं स्वप्नेषु पतिश्यति छा०उप० ५.२.९²  
स्त्रियम्‌ दृष्ट्वाय कितवम्‌ ततापति। ऋ०वे० १०.३४.११¹   
स्त्रियश्‌ च सर्वाः स्वापतिय। अ०वे० ४.५.२³  
स्त्रियः सतीस्‌ ताङ्‌ (तै०आ० ता) उ मे पुङ्‌स आहुः। ऋ०वे० १.१६४.१६¹; अ०वे० ९.९.१५¹; तै०आ० १.११.४¹; नि० १४.२०¹   
स्त्रिया अशास्यम्‌ मनः। ऋ०वे० ८.३३.१७²   
स्त्रियश्‌। पूर्वे अब्राह्मणाः। अ०वे० ५.१७.८²   
स्त्रियां निहन्यते मनः। अ०वे० ६.७०.१⁴ऽ३⁴   
स्त्रिया यन्‌ म्रियते पतिः। अ०वे० १२.२.३९²   
स्त्रिया विरात्‌। का०सं० ३५.१५  
स्त्रियै पुङ्‌से अचित्ता। अ०वे० ५.३०.३²   
स्त्रियो भिन्दन्त्य्‌ अश्मना। अ०वे० ६.१३८.५²  
स्त्रियो याः पुण्यगन्धाः (अ०वे० गन्धतः)। ऋ०वे० ७.५५.८³; अ०वे० ४.५.३³   
स्त्रियो हि दास आयुधानि चक्रे। ऋ०वे० ५.३०.९¹  
स्त्रीकृता ब्रःमभिः कृता। अ०वे० १०.१.३²  
स्त्री च पुमाङ्‌श्‌ चताव्‌ उभाव्‌ अरसा। अ०वे० १०.४.८⁴  
स्त्रीणां श्रोणिप्रतोदिनः। अ०वे० ८.६.१३³  
स्त्रीणाम्‌ ईर्‌ष्यामि नो पुरा। आ०ध०सू० २.६.१३.६²  
स्त्रीणाम्‌ उपस्थम्‌ ऋषयः पुराणाः। सा०मं०ब्रा० १.१.४²  
स्त्रीभागान्‌ पिङ्गो गन्धर्वान्‌। अ०वे० ८.६.१९³  
स्त्रीभिर्‌ यो अत्र वृष्णम्‌ पृतन्यात्‌। ऋ०वे० १०.२७.१०³  
स्त्रीवधाद्‌ यच्च किल्बिषम्‌। ऋ०वे० ख. ९.६७.१०²  
स्त्रीषु चासद्‌ अनावयाः। अ०वे० ७.९०.३²  
स्त्रीषु पुन्‌सु भगो रुचिः। अ०वे० १२.१.२५²  
स्त्रीषु रूपतिम्‌ अश्विनैतम्‌ निधत्तम्‌। तै०ब्रा० २.७.१७.३³(द्वितीयांश)  
स्त्रीषूयम्‌ अन्यान्‌ स्वादधत्‌ (प़ढें- अन्याव्‌स्‌ आदधत्‌?)। शां०गृ०सू० १.१९.९³। (देखें- स्त्रै)  
स्त्री ह सायम्‌ प्रातः पुमान्‌। गो०गृ०सू० १.४.१९  
स्त्री हि ब्रह्मा बभूविथ। ऋ०वे० ८.३३.१९⁴  
स्त्रैषूयम्‌ अन्यत्र दधत्‌। अ०वे० ६.११.३³। (देखें- स्त्री)  
स्थवित्र्य्‌ अव पतिद्यस्व। आप०मं०पा० २.११.१९³। (तुल०- स्‌आयण तो। अ०वे० १.११.४)  
स्थशो जन्‌मानि सविता। ऋ०वे० २.३८.८⁴  
स्था ऊ षु ऊर्ह्‌द्व ऊती अरिषउयन्‌। ऋ०वे० ६.२४.९³  
स्थाणुम्‌ आरद्‌ अथार्षत्‌। अ०वे० १०.४१⁴  
स्थाणुं पतिथेष्ट्‌हाम्‌ (अ०वे० पतिथि) अन्‌प्‌ दुर्मतिम्‌ हतम्‌। ऋ०वे० १०.४०.१३⁴; अ०वे० १४.२.६⁴; आप०मं०पा० १.६.१२⁴ स्थाणुर्‌ अयम्‌ भारहारः किलाभूत्‌। नि० १.१८¹. (तुल०- संहितोप०ब्रा०३ (भाष्य)  
स्थाता रथस्य बर्योर्‌ अभिस्वरे। ऋ०वे० ३४५.२³; सा०वे० २.१०६९³  
स्थातारेव क्रतुमता रथस्य। ऋ०वे० १०.५९.१²  
स्थातारो हि प्रसितो संदृशि स्थन। ऋ०वे० ५.८७.६³  
स्थातारो चरथम्‌ अक्तून्‌ व्य्‌ ऊर्णोत्‌। ऋ०वे० १.६८.१²  
स्थातुश्‌ च रथम्‌ ऋतप्रवीतम्‌। ऋ०वे० १.७०.७²  
स्थातुश्‌ चरथम्‌ भयते पतत्रैणः। ऋ०वे० १.५८.५⁴  
स्थातुश्‌ च वयस्‌ त्रैवया उपस्तिरे। ऋ०वे० २.३१.५⁴  
स्थातुश्‌ च सत्यम्‌ जगतश्‌च धर्मणि। ऋ०वे० १.१५९.३³  
स्थात्रे रेजन्ते विकृतानि रूपतिशः। ऋ०वे० १.१६४.१५⁴; अ०वे० ९.९.१६⁴; तै०आ० १.३.१⁴; नि० १४.१९⁴  
स्थाम श्रान्तसदान्‌ इव। अ०वे० १.३२२²  
स्थाम्‌नि वृक्‌काव्‌ अतिष्ठिपन्‌। अ०वे० ७.९६.१⁴। ९. (तुल०- आगे)  
स्थाम्‌न्य्‌ अश्वान्‌ अतिष्ठिपतिम्‌। अ०वे० ६.७७.१⁴। (तुल०- आगे)   
स्थारश्‌मानो हिरण्ययाः। ऋ०वे० ५.८७.५⁴   
स्थालीं गोर्‌ इव स्यन्दना। अ०वे० ८.६.१७⁶   
स्थालीपाकेन सर्‌पिषा। कौशि० ७३.३²  
स्थालीपाकेष्‌व्‌ अथर्वणाम्‌। कौशि० ७३.१२⁴   
स्थालीपाको नवश्‌ च यः। गो०ब्रा० १.५.२३²   
स्थालीपाको वि ल्‌ईयते। अ०वे० २०.१३४.३²; शां०श्रौ०सू० १२.२३.१²  
स्थालीभि स्थालीर्‌ आप्नोति। वा०सं० १९.२७⁴  
स्थाल्याभ्यः स्वाहा। । का०सं०अश्व० ४.२  
स्थावराः प्रोष्याश्‌ च ये। तै०ब्रा० ३.१२.७.२²  
स्थावराभ्यः स्वाहा। तै०सं० ७.४.१३.१;। का०सं०अश्व० ४.२  
स्थावर्‌ऽ स्म्य्‌ अथ जङ्गमः। तै०आ० १.११.४³  
स्थिरं रथम्‌ सुखम्‌ इन्द्राधितिष्ठम्‌। ऋ०वे० ३.३५.४³; अ०वे० २०.८६.१³  
स्थिरं हि जानम्‌ एषाम्‌। ऋ०वे० १.३७.९¹  
स्थिरं मनः कृणुते सेवते पुरा। ऋ०वे० १०.११७.२³  
स्थिरं मनश्‌ चकृषे जात इन्द्र। ऋ०वे० ५.३.४¹; का०सं० ८.१६¹  
स्थिरस्य स्थिरधाम्नः। अ०वे० १०.४.११²  
स्थिरा चिज्‌ जनीर्‌ वहते उस्भागाः। ऋ०वे० १.१६७.७⁴  
स्थिरा चिद्‌ अन्ना दयते वि जम्भैः। ऋ०वे० ४.७.१०⁴  
स्थिरा चिद्‌ अन्ना नि रिणात्य्‌ ओजसा। ऋ०वे० १.१२७.४⁶  
स्थिरा चिन्‌ नमयिष्णवः। ऋ०वे० ८.२०.१³। (देखें- दृड्‌हा चिद्‌ य)  
स्थिराणि न पतिराणुदो। ऋ०वे० ८.१४.९³; अ०वे० २०.२८.३³, ३९.४³; ऐ०ब्रा० ६.७.८; गो०ब्रा० २.५.१३³  
स्थिरा धन्वान्यायुधा रथेषु वः। ऋ०वे० ८.२०.१०³  
स्थिराय वृष्णे सवना कृतेमा। ऋ०वे० ३.३०.२³; वा०सं० ३४.१९³  
स्थिराय हिन्वन्‌ हर्‌स्यो हरी तुरा। ऋ०वे० १०.९६.७²; अ०वे० २०.३१.२²  
स्थिरा वः सन्तु नेमयः। ऋ०वे० १.३८.१२¹  
स्थिरा वः सन्तु बाबवः। तै०सं० ४.६.४.४²। (देखें- उग्रा वः इत्यादि)  
स्थिरा वः सन्त्व्‌ आयुधा पतिराणुदो। ऋ०वे० १.३९.२¹  
स्थिरेणेन्द्रेण मेदिना। अ०वे० ६.६५.३⁴  
स्थिरेभिर्‌ अङ्गैः पुरुरूपति उग्रः। ऋ०वे० २.२३.९¹  
स्थिरैर्‌ अङ्गैष्‌ तुष्टुव्‌ष्‌ङ्‌सस्‌ तनूभिः। ऋ०वे० १.८९.८³; सा०वे० २.१२२४³; वा०सं० २५.२१³; मै०सं० ४.१४.२³, २१७.१२; का०सं० ३५.१³;  
तै०आ० १.१.१³, २१.३³; आ०श्रौ०सू० १४.१६.१³; मा०श्रौ०सू० १.१.२१; नृ०पू०उप० १.१³, २.४³; निरु०उप० १³  
स्थिरो भव वीड्‌वङ्गः। वा०सं० ११.४४¹; तै०सं० ४.१४२¹, ५.१.५.४; मै०सं० २७.४¹, ७९.१, ३.१.६, ७.१५; का०सं० १६.४¹, १९.५; शत०ब्रा०  
६.४.४.३; आ०श्रौ०सू० १६.३.१०; मा०श्रौ०सू० ६.१.१. प्रतीकः स्थिरो भव। का०श्रौ०सू० १६.३.९   
च्छ्‌तिरो रणाय सम्‌स्कृतः। ऋ०वे० ८.३३.९²; अ०वे० २०.५३.३², ५७.१३²; सा०वे० २.१०४८²  
स्थिरो गावो भवताम्‌ वीड्‌य्‌र्‌ अका०:। ऋ०वे० ३.५३.१७¹; आ०गृ०सू० २.६.७. प्रतीकः स्थिरो गावो। ऋ०वि० २.३.३. (तुल०- बृहदा० ४.११६) स्थूणावङ्‌शयोर्‌ दिघ्यो ऽ न्तर्दोशेभ्यः। कौशि० ७४.७  
स्थूणे देवकृते पतिथि। अ०वे० १४.१.६३²  
स्थूणेव जनाङ्‌ उपमिद्‌ ययन्‌थ। ऋ०वे० १.५९.१⁴  
स्थूणेव सुमिता दृङ्‌हत द्योः। ऋ०वे० ५.५४.२⁴  
स्थूरं राधः शताश्वम्‌। ऋ०वे० ८.४.१९¹; नि० ६.२२. (तुल०- बृहदा० ६.४४. तुल०- आगे)  
स्थूरं च राधः शतवत्‌ सहस्रवत्‌। ऋ०वे० ८.२४.२९³। (तुल०- पूर्व का)  
स्थूरं न कच्‌ चिद्‌ भरन्तो ऽ वस्यवः। ऋ०वे० ८.२१.१²; अ०वे० २०.१४.१², ६२.१²; सा०वे० १.४०८², २.५८²   
स्थूरस्य रायो बृहतो य ईशे। ऋ०वे० ४.२१.४¹; तै०ब्रा० २.८.५.८¹  
(ओं) स्थूलम्‌ तर्पयामि। बौ०ध०सू० २.५.९.७  
स्नातम्‌ आनय। मा०श्रौ०सू० १.८.२.२९  
स्नाताः प्रीता भवत यूयम्‌ आपतिः। वि०स्मृ० ४८.१०¹. (देखें- श्वात्राः पीता)   
स्नानम्‌ (स्च्‌। वर्जय)। गो०गृ०सू० ३.१.२०  
स्नावभ्यः स्वाहा। वा०सं० ३९.१० (द्वितीयांश); तै०सं० ७.३.१६.२, ४.२१.१, ५.१२.२;। का०सं०अश्व० ३.६, ४.१०, ५.३   
स्नावभ्यो धमनिभ्यः। अ०वे० २.३३.६²  
स्नावानि मृत्योर्‌ जुहोमि स्नावभिर्‌ मृत्युम्‌ वासये। वा०ध०सू० २०.२६   
स्नावान्य्‌ अस्य सम्‌ वृह। अ०वे० १२.५.६९²  
स्नाह्य्‌ एकेन पिबैकम्‌ एषाम्‌। अ०वे० १९.४५.५²  
स्निक्‌ च स्नीहितिश्‌ च स्निहितिश्‌ च। तै०आ० ४.२३.१  
स्नुषाणां श्वशुराणाम्‌। आप०मं०पा० १.६.७¹ (आ०गृ०सू० २.५.२२)  
स्नुषा सपतित्ना श्वशुरो ऽ यम्‌ अस्तु (आ०श्रौ०सू० श्वशुर्‌० ऽ हम्‌ अस्मि)। तै०ब्रा० २.४.६.१२²; आ०श्रौ०सू० २११.८²  
स्नुषेव श्वशुराद्‌ अधि। अ०वे० ८.६.२४²  
स्परणी नाम वा असि। अ०वे० ५.५.३⁴  
स्पतिर्धन्ते धियः (तै०सं०। । का०सं०अश्व० दिवः) सूरे न (सा०वे० सूरे न; तै०सं० सूर्येण) विशः। ऋ०वे० ९.९४.१²; सा०वे० १.५३९²; तै०सं०  
७.१.२०.१²;। का०सं०अश्व० १.११²  
स्पतिर्धन्ते रायो अर्यः। ऋ०वे० ६.१४.३²  
स्पतिर्धन्ते वा उ देवहूये। ऋ०वे० ७.८५.२¹  
स्पतिर्धमानम्‌ अददोताम्‌। सा०वे० २.३३९²। (देखें- क्रक्षमाणम्‌)  
स्पतिं विश्वस्य जगतो वहन्ति। ऋ०वे० ४.१३.३⁴  
स्पतिशः स्वङ्‌चः सुदृशो नृचक्षसः। ऋ०वे० ९.७३.७⁴  
स्पतिशो दधाथे ओषधीषु विको। ऋ०वे० ७.६१.३³  
स्पार्हं यद्‌ रेक्णः परमम्‌ वनोषि तत्‌। ऋ०वे० १.३१.१४²  
स्पार्ह गवाम्‌ ऊधस्सु वक्षणास्व्‌ आ। ऋ०वे० १०.४९.१०³  
स्पार्हया श्रिया तन्वा शुभाना। ऋ०वे० ७.७२.१⁴  
स्पार्हा इषः क्षुमतीर्‌ विश्वजन्याः। ऋ०वे० १०.२.६⁴; आ०श्रौ०सू० २४.१३.३⁴   
स्पार्हाणि दातवे वसु। ऋ०वे० ७.५९.६²  
स्पार्हा देवस्य जनिमान्यग्नेः। ऋ०वे० ४.१.७²  
स्पार्हा देवस्य मङ्‌हनेव धेनोः। ऋ०वे० ४.१.६⁴  
स्पार्हा भवन्ति रन्तयो जुषन्त यत्‌। ऋ०वे० ९.१०२.५³  
स्पार्हा यन्ति नियुतः। ऋ०वे० १०.२६.१²  
स्पार्हा यस्य श्रियो दृशे। ऋ०वे० ७.१५.५¹; का०सं० ४०.१४¹.(देखें- स्वारुहा)   
स्पार्हा वसानः परि कोशम्‌ अर्षति। ऋ०वे० १.१३५.२²  
स्पार्हा वसु मनुष्या ददीमहि। ऋ०वे० २.२३.९²; नि० ३.११²  
स्पार्हा वसूनि तमसापतिगूड्‌हा। ऋ०वे० १.१२३.६³  
स्पार्हाः सुवर्णा अनवद्यरूपाः। ऋ०वे० १०.६८.३²; अ०वे० २०.१६.३²  
स्पार्हो देवनियुत्वता। ऋ०वे० ४.४७.१⁴; सा०वे० २.९७८⁴; वा०सं० २७.३०⁴। (देखें- स्वारुहो)   
स्पार्हो युवा वपुष्यो विभावा। ऋ०वे० ४.१.१२³  
स्पाशयस्व यो अस्मध्रुक्‌। ऋ०वे० १.१७६.३³  
स्पृधां श्वेतम्‌ तरुतारम्‌ दुवस्यथः। ऋ०वे० १.११९.१०²  
स्पृधो अदेवीर्‌ अभि क्रमाम (प़ढें- अभि चक्रमाम)। ऋ०वे० ६.४९.१५⁴   
स्पृधो जयन्तम्‌ मघवानम्‌ ईमहे। ऋ०वे० १०.१६७.२⁴  
स्पृधो बाधस्व सहसा सहस्वान्‌। ऋ०वे० ६.५.६²  
स्पृधो वनुष्यन्‌ वनुषो नि जूर्व। ऋ०वे० ६.६.६⁴  
स्पृधो विहत्य प्तना अभिश्रीः। तै०ब्रा० २.४.७.११²  
स्पृशन्ति त्वा शवसावन्‌ मनीष्‌:। ऋ०वे० १.६२.११⁴  
स्फात्यै त्वा नार्त्यो। तै०सं० १.१.४.२; तै०ब्रा० ३.२.४.७; आ०श्रौ०सू० १.१८.३. (देखें नीचे- गोपीथाय वो)   
स्प्‌ह्यः स्वस्तिर्‌ विघनः स्वस्तिः। तै०सं० ३.२.४.१¹. (देखें- वेदः स्वस्तिर्‌)  
स्मत्‌पुरंधिर्‌ न आ गहि। ऋ०वे० ८.३४.६¹; आ०श्रौ०सू० ६.१४.१८  
स्मत्‌ सूरिभिः पुरुप्रिये सुश्चर्मभिः। ऋ०वे० ८.१८.४³  
स्मत्‌ सूरिभिर्‌ अभिपित्वे सजोषाः। ऋ०वे० १.१८६.६²  
स्मत्‌ सूरिभिर्‌ ऋजुहस्त ऋजुवनिः। ऋ०वे० ५.४१.१५⁴  
स्मत्‌ सूरिभिस्‌ तव शर्मन्‌ स्याम। ऋ०वे० १.५१.१५⁴; मै०सं० ४.१४.१४⁴, २३८.१०  
स्मत्‌ सूरिभ्यो गृणते तद्‌ वयो धाः। ऋ०वे० २.४.९³  
स्मत्‌ सूरीञ्‌ जरितॄन्‌ जातवेदः। ऋ०वे० ७.३.८⁴  
स्मदद्‌भीशू कशावन्ता। ऋ०वे० ८.२५.२४¹  
स्मद्‌ आ पतिरैद्‌ अपति दभ्रचेताः। ऋ०वे० १०.६१.८²  
स्मदूध्‌नीः पीपतियन्त द्युभक्ताः। ऋ०वे० १.७३.६²  
स्मद्‌ एतया सुकीर्त्या। ऋ०वे० ८.२३.१९¹  
स्मद्‌दिष्टयः कृशनिनो निरेके। ऋ०वे० ७.१८.२३²  
स्मद्‌दिष्टिः स्ववशस्तरः। ऋ०वे० ३.४५.५²  
स्मद्‌दिष्टी गोपतिरीणसा। ऋ०वे० १०.६२.१०²  
स्मद्‌ रथ्यो न दंसना। ऋ०वे० ५.८७.८⁴  
स्मद्रातिषाचो अग्नयः। ऋ०वे० ८.२८.२²  
स्मद्‌ रोदसी समनसः सदन्तु। ऋ०वे० १.१८६.८²  
स्मन्‌ नदीभिर्‌ उर्वशी वा गृणातु। ऋ०वे० ५.४१.१९²; नि० ११.४९²   
स्मन्‌ मीढुशश्‌ चरन्ति। ऋ०वे० ८.२०.१८²  
स्मर्यते न च दृश्यते। तै०आ० १.१२.१²  
स्मसि वाम्‌ संदृशि श्रिये। ऋ०वे० ५.७४.६²  
स्मसि ष्मा वयम्‌ एषाम्‌। ऋ०वे० १.३७.१५²  
स्मसि स्थातर्‌ हरीणाम्‌। ऋ०वे० ८.४६.१³; सा०वे० १.१९३³  
स्मृतं कालविशेष्णम्‌। तै०आ० १.२.१⁴  
स्मृतं च मे ऽ स्मृतम्‌ च मे तन्‌ म उभयम्‌ व्रतम्‌। आप०मं०पा० २.५.२. प्रतीकः स्मृतम्‌ च मे। आ०श्रौ०सू० ४.११.१८. (तुल०-आगे)  
स्मृतं निन्दा च विद्या च। आ०गृ०सू० ३.९.१¹. (तुल०-पूर्व का)   
स्मृतिः प्रत्यक्षम्‌ ऐतिह्यम्‌। तै०आ० १.२.१¹  
स्मृतिं तर्पयामि। शां०गृ०सू० ४.९.३  
स्मृतिं ते ऽ नु ब्रवीमि। शां०गृ०सू० २.७.१६  
स्मृतिं भोज्‌ अनु ब्रूहि। शां०गृ०सू० २.७.१६  
स्मो वयम्‌ सन्ति नोधियः। ऋ०वे० ८.२१.६⁴  
स्मो वयम्‌। तै०सं० २.५.९.५; तै०ब्रा० ३.५.४.१  
स्यन्ता पथा विरुक्‌मता। ऋ०वे० १०.२२.४³  
स्यन्दन्तां कुल्या विषिताः पुरस्तात्‌। ऋ०वे० ५.८३.८²   
स्यन्दमाना उपेत्य। का०सं० ३९.२²। (देखें- अगला छो़डकर प्रथम)  
स्यन्दमानाभ्यः स्वाहा। वा०सं० २२.२५; तै०सं० ७.४.१३.१;। का०सं०अश्व० ४.२  
स्यन्दमाना यथावशन्‌। अ०वे० ३.१३.४²; तै०सं० ५.६.१.३²; मै०सं० २.१३.१², १५२.१३. (देखें- पूर्व का एक छो़डकर)   
स्यन्ना अश्वा इवाध्वनो विमोचने। ऋ०वे० ५.५३.७³  
स्यात दुर्धर्तवो निदः। ऋ०वे० ५.८७.९¹  
स्यात्‌ त्वावतो मघोनः। ऋ०वे० ८.२१३²; सा०वे० २.११५४²; तै०सं० २.२.१२.८²  
स्याद्‌ अग्ने न पापतिया। ऋ०वे० ८.१९.२६⁴  
स्याद्‌ अस्मे अरमतिर्‌ वसूयुः। ऋ०वे० ७.३४.२१²  
स्याद्‌ उत प्ररेचनम्‌। ऋ०वे० १.१७.६³  
स्यान्‌ नः सूनुस्‌ तनयो विजावा। ऋ०वे० ३.१.२३³; सा०वे० १.७६³; वा०सं० १२.५१³; तै०सं० ४.२.४.३³; मै०सं० २.७.११³, ९०.२; का०सं० १६.११³; श०ब्रा० ७१.१.२७; आप०मं०पा० १.७.२³  
स्याम ते जयतः शक्र मेदिनः। ऋ०वे० १०.३८.२³   
स्याम ते त इन्द्र ये त ऊती। ऋ०वे० २.११.१३¹  
स्याम ते दावने वसूनाम्‌। ऋ०वे० २.११.१²  
स्याम ते सुमताव्‌ अपि। ऋ०वे० ८.४४.२४³; तै०सं० १.४४६२³। (तुल०- स्याम सुमतो)   
स्याम ते सुमताव्‌ इन्द्र शर्मन्‌। ऋ०वे० ७.१८.३⁴  
स्याम मरुतः सह। ऋ०वे० ५.५३.१४⁴  
स्याम मरुत्वतो वृधे। ऋ०वे० ८.६३.१०³  
स्याम मातुर्‌ न सूनवः। ऋ०वे० ७.८१.४⁴   
स्याम ये च सूरयः। ऋ०वे० ७.६६.१३⁴   
स्याम वन्वन्त आमुरः। ऋ०वे० ९.६१.२४²  
स्याम वरूथे अघ्नतो नृपीपातु। ऋ०वे० ७.२०.८⁴  
स्याम व मनवो देवतीतये। ऋ०वे० १०.६६.१२¹  
स्याम सप्रथस्तमे। ऋ०वे० ५.६५.६²  
स्याम सुप्रणीतयोऽ ति द्विषः। ऋ०वे० १०.१२६.४⁴  
स्याम सुमतो तव। अ०वे० ५.८.९⁶. (तुल०- स्याम ते सुमताव्‌)  
स्याम सुम्नस्याध्‌रिगो (सा०वे० सुमे ते अध्‌रिगो)। ऋ०वे० ९.९८.५⁴; सा०वे० २.५८९⁴  
स्याम सूनो सहस ऊर्गाम्‌ पते। ऋ०वे० ८.१९.७²  
स्याम्‌ अहम्‌ ते सदम्‌ इद्‌ रातो। ऋ०वे० ६.५०.९³  
स्याम्‌ अहम्‌ मित्रमहो अमत्यः। ऋ०वे० ८.१९.२५²  
स्यामास्य रत्‌निनो विभागे। ऋ०वे० ७.४०.१⁴  
स्यामेद्‌ इन्द्रस्य शर्मणि। ऋ०वे० १.४.६³, ८.४७.५³,। अ०वे० २०.६८.६³  
स्यामेद्‌ ऋतस्य रथ्यः। ऋ०वे० ८.१९.३५⁴  
स्युष्‌ टे सत्या इहाशिषः। ऋ०वे० ८.४४.२३³  
स्यूता देवेभिर्‌ अमृतेनागाः (मै०सं०। का०सं० गात्‌)। तै०सं० ४.२.९.४³; मै०सं० २.७.१६¹, १००.१४; का०सं० ३९.३¹; आ०श्रौ०सू० १६.२६.६¹.  
प्रतीकः स्यूता देवेभिः। मा०श्रौ०सू० ६.१.७  
स्यूमगभस्तिम्‌ ऋतयुघ्‌बिर्‌ अश्वैः। ऋ०वे० ७.७१.३³  
स्यूमगभस्तिः सूरो नाद्योत्‌। ऋ०वे० १.१२२.१५⁴   
स्यूमगृभे दुधये ऽर्वते च। ऋ०वे० ६.३६.२³  
स्यूमना वाच उद्‌ इयर्ति वह्निः। ऋ०वे० १.११३.१७¹   
स्यूमन्यू ऋज्रा वातस्याश्वा। ऋ०वे० १.१७४.५²   
स्यूमरश्‌माव्‌ ऋजूनसि। ऋ०वे० ८.५२ (भाग- ४). २⁴   
स्यूमाः कृण्वन्तु शाम्यन्तीः। मै०सं० ३.१२.२१⁴,१६७.८   
स्योना आ गृहपतिम्‌। ऋ०वे० ६.१६.४२³; तै०सं० ३.५.११.५³; मै०सं० ४.१०.३³, १४८.१२; का०सं० १५.१२³  
स्योनं शिवम्‌ इदम्‌ वास्तु। पा०गृ०सू० ३.४.८¹  
स्योनम्‌ सुवह्निम्‌ अधि तिष्ठ वाजिनम्‌। अ०वे० १३.२.७²  
स्योनम्‌ कृण्मो वधूपतिथम्‌। अ०वे० १४.१.६३⁴  
स्योनम्‌ कृण्वन्तः प्रतिरन्त। अ०वे० १८.२.२९²  
स्योनं कृण्वाना सुविते दधातु। वा०सं० २९.४⁴; तै०सं० ५.१.११२⁴; मै०सं० ३.१६.२⁴ (द्वितीयांश), १८४.५, १३;। का०सं०अश्व० ६.२⁴   
स्योनम्‌ ते अस्तु सहसंबदलायै। अ०वे० १४.१.१९⁴। (देखें नीचे- अरिष्टाम्‌ त्वा)  
स्योनम्‌ ते सदनम्‌ (मा०श्रौ०सू० कृणोमि)। तै०ब्रा० ३.७.५.२¹; आ०श्रौ०सू० २.१०.६¹; मा०श्रौ०सू० १.२.६.१९¹   
स्योनं ते सह पत्या कर्मोमि। आप०मं०पा० १.५.१६⁴। (देखें-नीचेरिष्टाम्‌ त्वा)  
स्योनम्‌ ध्रुवम्‌ प्रजोआइ धारयामि ते। अ०वे० १४.१.४७¹. प्रतीकः स्योनम्‌। कौशि० ७६.१५, ७७.१७  
स्योनम्‌ अन्नम्‌ मधुमन्मे मृणोमि। मै०सं० ४.१११⁴, १६१.८. (देखें- शिवम्‌ मह्यम्‌ मधुमद्‌)  
स्योनम्‌ आविशन्तु नः। तै०ब्रा० १२.१.१³; आ०श्रौ०सू० ५.१.७³  
स्योनम्‌ आ सीद पुरु पृणस्‌ अ पवमआनः स्वर्गे। अ०वे० १९.६१.१  
स्योनं इन्द्र ते सदः। वा०सं० २१.५७⁴; मै०सं० ३.११.५⁴, १४८.२; तै०ब्रा० २.६.१४.६⁴  
स्योनं पतिभ्यः सविता तत्‌ कृणौत्‌ (आप०मं०पा० सविता कृणौत्‌ तत्‌)। अ०वे० १४२.१२⁴; आप०मं०पा० १.७.१०⁴  
स्योनं पत्ये (अ०वे० पतिभ्यो) वहतुम्‌ कृणुष्व (अ०वे० कृणुत्वम्‌)। ऋ०वे० १०.८५.२०⁴; अ०वे० १४.१.६१⁴; सा०मं०ब्रा० १.३.११⁴;  
आप०मं०पा० १.६४⁴; म०गृ० ११३.६⁴; नि० १२.८⁴  
स्योनं पितृभ्यस्‌ भराम्य्‌ अहम्‌। तै०ब्रा० ३.७.४.१०²; आ०श्रौ०सू० १.७.१३²  
स्योनं मे सह पत्या करोमि। तै०सं० १.१.१.१०.२⁴, ३.५.६.२⁴; तै०ब्रा० ३.३.१०.२. (देखें नीचे- अरिष्टाम्‌ त्वा)   
स्योनशीर्‌ अतिथिर्‌ आचिकेतत्‌। ऋ०वे० ७.४२.४²  
स्योनशीर्‌ (... संस्करण त्रुटिपूर्ण है- स्योनाशीर्‌) अतिथिर्‌। ऋ०वे० १.७३.१³  
स्योना च मे सुआदा चैधि। तै०ब्रा० ३.७.६.६; आ०श्रौ०सू० ४.६.२. (देखें- अगला, तथा तुल० ’स्योनासि‘)   
स्योना चासि सुषदा चासि। वा०सं० १.२७.; शत०ब्रा० १.२.५.११. (देखें नीचे- पूर्व का)  
स्योनाद्‌ आ वः प्रतिबुध्यमानाः। ऋ०वे० ४.५१.१०³  
स्योनाद्‌ योनेर्‌ अधि बुध्यमानो। अ०वे० १४.२.४३¹. प्रतीकः स्योनाद्‌ योनेः। कौशि० ७९.१२  
स्योनानि शग्मानि शिवानि सन्तु। कौशि० १२४.५⁴  
स्योना पत्यैः गृहेभ्यः। अ०वे० १४.२.२७²   
स्योना पुष्टायैषाम्‌ भव। अ०वे० १४.२.२७⁴  
स्योना पृथिवि (वा०सं०। सा०मं०ब्रा०। गो०गृ०सू०। पा०गृ०सू० पृथिवि नो) भव। ऋ०वे० १.२२.१५¹; वा०सं० ३५.२१¹, ३६.१३¹; मै०सं० ४.१२.२¹, १८०.१६; का०सं० ३८.१३¹; तै०आ० १०.१.१०¹; आ०श्रौ०सू० ८.१४.१८; आ०श्रौ०सू० १६.१७.१७¹; आ०गृ०सू० २.३.७; शां०गृ०सू० १.२७.९,  
३.१.१.१६, ४.१८.५; सा०मं०ब्रा० २.२.७¹; गो०गृ०सू० ३.९.१८; पा०गृ०सू० ३.२.१३; आप०मं०पा० २.१५.२¹, १८.८ (आ०गृ०सू० ७.१७.३, १९.११); हि०गृ०सू० २.१७.९¹; मा०श्रौ०सू० १.१०.५, २.७.२, ३, ११.९.१०; नि० ९.३२¹. प्रतीकस्‌: स्योना पृथिवि। ऐ०आ० १न्त्रोदु३तिओन्‌; शां०श्रौ०सू० २८ .१३; मा०श्रौ०सू० ११.७.१; ल०अ०सं० ४.३१.; बृ०प०सं० ९.५९१२५, ३१२; स्य्‌तोना। का०श्रौ०सू० २.६.३१; खा०गृ०सू० ३.३.२४; ऋ०वि० २.२८.५. (तुल०- बृहदा० , ३.९३. देखें- स्योनास्मै भव)  
स्योना भव श्वशुरेभ्यः। अ०वे० १४.२.२७¹  
स्योना मापः पवनैः पुनन्तु। अ०वे० १८.३.११⁴  
स्योना माविश। तै०सं० ७.१.७.३  
स्योना माविशतेरा मदः (मै०सं०। का०सं० माविशतेरंमदः)। तै०सं० १.५.६.३; मै०सं० १.५.३², ७०.३, १.५.१, ७९.४; का०सं० ७.१, ८   
स्योनाम्‌ आ सीद (ला०श्रौ०सू० आसदम्‌)। वा०सं० १०.२६; तै०सं० १.८.१६.१; मै०सं० २.६.१२, ७१.१०, २.७.१६, १००.१७, ४.४.६, ५६.१५;  
का०सं० १५.८, ३८.४; शत०ब्रा० ५.४.४.४; तै०ब्रा० १.७.१०.२, २.६.५.१; ला०श्रौ०सू० ३.१२.१३; का०श्रौ०सू० १५.७.३; आ०श्रौ०सू० १८.१८.७;   
मा०श्रौ०सू० ९.१.४  
स्योना योनिस्तल्पा नःसुशेवा। अ०वे० १३.१.१७²  
स्योना श्वश्वै प्र बृहान्‌ विशेमान्‌। अ०वे० १४.२.२६³  
स्योनासि सुषडा (वा०सं०। का०सं० सुषदासि; तै०सं० सुषदा सुशेवा; शां०श्रौ०सू० स्योनकृत्‌)। वा०सं० १०.२६; तै०सं० ७.१.७.३; मै०सं०  
२.६.१२, ७१.१०, २.७.१६, १००.१७, ४.४.६, ५६.१४; का०सं० १५.८, ३८.४; शत०ब्रा० ५.४.४.२; शां०श्रौ०सू० १.१२.५; आ०श्रौ०सू० १८.१८.६; मा०श्रौ०सू० ९.१.४. प्रतीकः स्योन्‌षिस्‌। का०श्रौ०सू० १५.७.१. (तुल०- नीचे स्योना च)  
स्योनास्ता मह्यम्‌ चरते भवन्तु। अ०वे० १२.१३१³। (देखें- शिवास्‌ ता इत्यादि)  
स्योनास्ते अस्यै वद्‌ह्वै भवन्तु। अ०वे० १४.२.९³। (देखें- शिवास्‌ ते इत्यादि)  
स्योनास्य्‌वा वातोपति वान्तु शग्माः। अ०वे० १८.२.२१⁴  
स्योनास्मै भव पृथिवि। अ०वे० १८.२.१९¹. प्रतीकः स्योमास्मै भव। वैता०सू० ३७.२५ल्‌। कौशि० ८०.३, ३८, ८२.३३. (देखें-स्योना पृथिवि)   
स्योनास्मै सुषदा भव। तै०सं० १.४.४०.१³  
स्योनास्यै सर्वस्यै विशे। अ०वे० १४.२.२७³  
स्योना स्योनायाम्‌। का०सं० ३९.३; आ०श्रौ०सू० १६.२६.१२  
स्योना (आ०श्रौ०सू० नाः) स्योनेन घृतेन मा समुक्षत। मै०सं० ४.२.५, २७.३; आ०श्रौ०सू० ४.१०.४. (देखें- घृतेन मा समुक्षत)  
स्योने कृणुध्वम्‌ सुरभा (तै०सं० भाव्‌) उ लोके। वा०सं० १२.३५²; तै०सं० ४.२.३.२²; मै०सं० २.७.१०², ८८.३; का०सं० १६.१²; शत०ब्रा०  
६.८.२.३  
स्योनेन मे संतिष्ठस्व। तै०ब्रा० ३.७.६.१९; तै०आ० (आ०) १०.७७; आ०श्रौ०सू० ४.१२१०. (तुल०- नीचे शिवेन मे)  
स्योनेमम्‌ अग्निम्‌ गार्हपत्यःम्‌ सपतिर्य। अ०वे० १४.२.१८⁴  
स्योने मे द्यावापृथिवि अभूताम्‌ अभूताम्‌। आ०श्रौ०सू० ६.२९.१²। (देखें- शिवे मे इत्यादि)  
स्योने मे द्यावापृथिवी उभे इमे। शां०श्रौ०सू० १.६.३⁴  
स्योने सीद सदनेपृथिव्याः। वा०सं० १४.२²; मै०सं० २.८.१², १०६.९; का०सं० १७.१²; शत०ब्रा० ८.२.१.५  
स्योने मे सीद सुषदः पृथिव्याम्‌। का०सं० ३१.१४¹; तै०ब्रा० ३.७.६.१०¹; आ०श्रौ०सू० ४.७.२¹  
स्योनो दन्तो सुमङ्गलो। अ०वे० ६.१४०.३²  
स्रक्त्‌यो ऽस्‌। अ०वे० २.११.२  
स्रक्वे द्रप्सस्य धमतः सम्‌ अस्वरन्‌। ऋ०वे० ९.७३.१¹; ऐ०ब्रा० १.२०.१; कौ०ब्रा० ८.५. प्रतीकः स्रव्‌के। आ०श्रौ०सू० ४.६.३; शां०श्रौ०सू०  
५.९.१४. (तुल०- बृहदा० ६.१३४)  
स्रक्षु रुक्‌मेषु खादिषु। ऋ०वे० ५.५३.४²  
स्रजं वा दुहितर्दिवः। ऋ०वे० ८.४७.१५²  
स्रजं कृण्वानो जन्यो न शु२ह्वा। ऋ०वे० ४.३८.६³  
स्रजो नामासि। कौशि० ३३.९  
स्रजो ऽ पिनह्यस्व। पा०गृ०सू० २.१४.१७  
स्रवन्तीभ्यः स्वाहा। वा०सं० २२.२५  
स्राक्त्‌येन मणिना। अ०वे० ८.५.८¹  
स्रुघ्यस्त्वाजुष्टम्‌ प्रोक्षामि। वा०सं० २.१; का०सं० १.११,३१.१०; शत०ब्रा० १.३.३.३. (देखें- आगे, तथा वेद्यै त्वा)  
स्रुग्‌भ्यस्त्वा स्वाहा। तै०सं० १.१.११.१; तै०ब्रा० ३.३.६.३. (देखें नीचे- पूर्व का)  
स्रुचश्‌ च चमसाश्‌ च। मै०सं० ३.४.१, ४५.१९; का०सं० २१.११  
स्रुचश्‌ च मे चमसाश्‌ च मे। वा०सं० १८.२१; तै०सं० १८.२१; तै०सं० ४.७.८.१; मै०सं० २.११.५, १४३.७; का०सं० १८.११  
स्रुचश्‌ चरन्त्य्‌ अध्वरे। ऋ०वे० ८.६०.२²; अ०वे० २०.१०३.३²; सा०वे० २.९०३²  
स्रुचस्त्वा यन्त्य्‌ आनुषक्‌। ऋ०वे० ५.२१.२³  
स्रुचः संमृड्‌ढि। शत०ब्रा० १.२.५.२१; का०श्रौ०सू० २.६.३४; मा०श्रौ०सू० १.२.४.२३, २.२.२.९. (तुल०- स्रुचो, तथा स्रुवम्‌ च)   
स्रुचा जुहुतनो (शां०श्रौ०सू० जुहुतना) हविः। तै०ब्रा० २.५.८.२²; शां०श्रौ०सू० ३.१८.१५²; आ०श्रौ०सू० ८.२.५²  
स्रुचाज्यानि जुह्वतः। अ०वे० ६.११४. ३²। (देखें- अगला छो़डकर प्रथम)   
स्रुचा देवम्‌ घृतश्चुता (का०सं० श्‌च्युता)। ऋ०वे० ५.१४.३²; तै०सं० ४.३.१३.८²; मै०सं० ४.१०.१², १४३.९; का०सं० १९.१४²  
स्रुचान्येन जुह्वत। तै०ब्रा० २.४.४.९²। (देखें- पूर्व एक छो़डकर)  
स्रुचा प्रतीकम्‌ अज्यते। ऋ०वे० १०.११८.३³  
स्रुचा यजाता ऋतुभिर्धरुवेभिः। ऋ०वे० १.८४.१८²; नि० १४.२७²  
स्रुचा वेद्या च बर्हिषा। वा०सं० १८.६३²; तै०सं० ५.७.७.२²; का०सं० ४०.१३²; शत०ब्रा० ९.५.१.४८²  
स्रुचीव घृतम्‌ चम्‌वीव (तै०ब्रा०। आ०श्रौ०सू० चमू इव) सोमः। ऋ०वे० १०.९१.१५²; वा०सं० २०.७९²; मै०सं० ३.११.४², १४६.११; का०सं०  
३८.९²; तै०ब्रा० १.४.२.१²; आ०श्रौ०सू० १९.३.२²  
स्रुचेव घृतम्‌ जुहवाम विद्मना। ऋ०वे० १.११०.६²; कौ०ब्रा० २१.३  
स्रुचेव ता हविषो अध्वरेषु। ऋ०वे० १.१६२.१७³; वा०सं० २५.४०³। । तै०सं० ४.६.९.३³;। का०सं०अश्व० ६.५³   
स्रुचो संमृड्‌ढि। मा०श्रौ०सू० २.२.१.२२. (तुल०- नीचे स्रुचः सं)  
स्रुवेण च स्रुचश्‌ च संमृड्‌ढि। आ०श्रौ०सू० २.३.११, ११.३.१. (तुल०- नीचे स्रुचः सं)  
स्रुवेण वत्सेन दिशः प्रपीनाः। अ०वे० १८.४.६⁴  
स्रुवेण सिङ्‌चङ्‌ जरणाभि धाम। ऋ०वे० १.१२१.६⁴  
स्रुवेव यस्य हरिणी विपेततुः। ऋ०वे० १०.९६.९¹; अ०वे० २०.३१.४¹  
स्रुवो ऽ इस्‌ घृताद्‌ अनिशितः। का०सं० ३१.१४; कौशि० ६.१०  
स्रुवो स्य्‌ अनाधृष्टः सपतित्नसाहः। मा०श्रौ०सू० १.२.५.३।  
स्रेकपतिर्णाष्ठीवन्ता। मै०सं० ४.१३.४:। का०सं० १.६.२१; ऐ०ब्रा० २.६.१५। तै०ब्रा० ३.६.६.३; शा०श्रौ०सू० ५.१७.५. तुल०- कपतिर्णाओ। स्व आ  
दमे सुदुघा यस्य धेनुः। ऋ०वे० २.३५.७¹; का०सं० ३५.३¹. स्व आयतने मनीषया। तै०ब्रा० ३.७.४.३⁴, ४⁴, ५⁴(दिस्); आ०श्रौ०सू० ४.१.८⁴, ९⁴, १०⁴। स्व आ य तुभ्‌तम्‌ दम आ विभाति। ऋ०वे० १.७१.६⁴।  
स्वः (तै०ब्रा०। आ०श्रौ०सू०। आप०मं०पा० सुवः)। का०सं० २२.८; ऐ०ब्रा० ५.३२.५; ३४.४, ५; कौ०ब्रा० ६.१०.; गो०ब्रा० १.१.१९.; श०ब्रा० २.२; शत०ब्रा० २.१४.११.१२.१३; ११.१.६.३; ५.८.४,६; तै०ब्रा० १.१.५.२; तै०सं० १.१२.३३; ५.२.१३; शा०श्रौ०सू० १.१.३९; वैता०सू० १७.५; ला०श्रौ०सू०.७.१३.७; का०श्रौ०सू० २५.१.८; आ०श्रौ०सू० ९.१६.४; १४.३२.७; १७.३.८; २०.१५.१०; १२.१७.११; मा०श्रौ०सू० १.५.४.१४;य्६.२.३; य्८.६; जै०उ०ब्रा० १.१.५; २.३.६; ४.२८.५; गो०गृ०सू० २.७.५; आप०मं०पा० २.१४.१३. तुल०-०म्‌ स्वः।  
स्वः पतिक्वेआभ्यश्नवातै। अ०वे० १२.३.३४⁴।  
स्वः (तै०सं०। आ०श्रौ०सू० सुवः) पत। वा०सं० १२.४; तै०सं० १.४.४३.४; ४.१.१०.५; ५.१.१०५; ६.६.१.१; मै०सं० २.७.८: ८५.३; ३.२.१: १५.६;  
का०सं० १६.८; १९.११; शत०ब्रा० ६.७.२.६; आ०श्रौ०सू० १३.५.८; मा०श्रौ०सू० ६.१.४. तुल०- स्वर्‌ गछ।   
स्वःपतिर्‌ यद्‌ल्‌ वृधे। सा०वे० २.२८.२³। देखें- स्वर्पतिं.  
स्वः पतिश्यन्त (जै०ब्रा० पतिश्यन्तो ज्योतिर्‌) उत्तरम्‌। वा०सं० २०.२१⁴; २७.१०⁴; ३५.१४⁴; ३८.२४⁴; जै०ब्रा० २.६८.(६७)२; शत०ब्रा० १२.९.२.८; १४.३.१.२८; ला०श्रौ०सू०.२.१२.१०³. देखें नीचे- ज्योतिः पतिश्यन्ता.  
(ओं) सुवः पुरुषम्‌ तर्पयामि। बौ०ध०सू० २.५.९.५।  
सुवः प्रहापतिनात्य्‌ ऋषभेण स्कन्दयामि। हि०गृ०सू० १.२५.२.  
स्वः (तै०आ० सुवः) प्रपतिद्ये। तै०आ० २.१९.१; ४.४२.२; शा०श्रौ०सू० ६.२.२; कौ०सू० ३.४।  
स्वं योनिम्‌ गछ स्वाहा। मै०सं० १.३.३८: ४४.१६; का०सं० ४.१२.देखें- स्वयोनिं, तथा स्चाम्‌ योनुम्‌ इत्यादि।  
स्वं योनिम्‌ आविशन्तो। मै०सं० २.९.१०²: १३०.५।  
स्वं योनिम्‌ इहासदः। वा०सं० १२.१७⁴, ५९⁴; तै०सं० ४.२.५.१⁴; मै०सं० २.७.८⁴:८६.४, २.७.११⁴: ९०.१०; का०सं० १६.८⁴, ११⁴। देखें- स्वाम्‌  
योनिम्‌ इत्यादि।  
स्वं वव्‌रिम्‌ किह धित्सथः। ऋ०वे० १.४६.९³।  
स्वक्षत्रं, यस्य धृषतो धृषन्‌ मनः। ऋ०वे० १.५४.३²।  
स्वक्षत्रम्‌ ते धृषन्‌ मनः। ऋ०वे० ५.३५.४³।  
स्वक्षत्राय स्वयशस्र्‌ महे वयम्‌। ऋ०वे० ५.४८.१²।  
स्वक्षत्रेभिस्‌ तन्वः शुम्भमानाः। ऋ०वे० १.१६५.५²; मै०सं० ४.११.३²: १६८.१४; का०सं० ९१८²।   
स्वगकारकृतो मह्यम्‌। मा०श्रौ०सू० १.८.६.२२³। देखें- बृहस्पतिना राया।   
स्वगाङ्‌ अर्वओः सेए स्वर्गाङ्‌ इत्यादि।  
स्वगा तनुभ्यः। आ०श्रौ०सू० ३.७.५।  
स्वगा त्वा देवेभ्यः। । का०सं०अश्व० १.२; तै०ब्रा० ३.८.३.६.देखें- आगे।  
स्वगा त्वा देवेभ्यः प्रजापतये। वा०सं० २२.४; मै०सं० ३.१२१: १६०.२; शत०ब्रा० १३.१.२.३. देखें- पूर्व का।  
स्वगा देवेभ्य इदम्‌ नमः। तै०ब्रा० २.४.१.९³; आ०श्रौ०सू० ४.९.३³। देखें- स्वगेदं, तथा ३६. इदम्‌ देवेभ्यो नमः.  
स्वगा दैव्या होतृभ्यः शत०ब्रा० १.८.३.२१; ९.२.१८; २.५.२.४४; ६.१.४७; तै०ब्रा० ३.३.८.११; का०श्रौ०सू० ३.६.१६; आ०श्रौ०सू० ३.७.१०;  
मा०श्रौ०सू० १.३.४.२५।  
स्वगा वो देवाः सदनम्‌ अकर्म (आ०श्रौ०सू० सदनानि सन्तु)। तै०सं० १.४.४४.२¹; आ०श्रौ०सू० ३.१९.३²। देखें- उन्‌सेर्‌ सुगा वो देवाः सदना.  
स्वगेदम्‌ देवेभ्यो नमह्‌। वा०सं० १८.५७; मै०सं० २.१२.३: १४७.४; का०सं० १८.१८.देखें- स्वगा देवेभ्य, तथा ३६. इदम्‌ देवेभ्यो नमः.   
स्वग्नयस्‌ त्वया वयम्‌। ऋ०वे० ७.१५.८²।  
स्वग्नयो मनामहे। ऋ०वे० १.२६.८³।  
स्वग्नयो वो अग्निभिः। ऋ०वे० ८.१९.७¹.  
स्वग्नयो हि वार्यम्‌। ऋ०वे० १.१६.८¹.  
स्वंकृतोसि। का०सं० ४.१; २७.१,२. देखें- स्वांर्क्तो.  
स्वं गोष्ठम्‌ आवदतम्‌ देव्‌र्‌ दुर्ये। वा०सं० ५.१७; शत०ब्रा० ३.५.३.१८.प्रतीकः स्वं गोष्ठम्‌ का०श्रौ०सू० ८.४.४.  
स्वज इवाभिष्ठितो दश। अ०वे० ५.१४.१०²।  
स्वजम्‌ तिरश्चिराजिम्‌। अ०वे० १०.४.१७³।

