+++
title = "14 10.14"

+++
हस्तेषु खादिश्‌ च कृतिश्‌ च सम्‌ दधे। ऋ०वे० १.१६८.३⁴  
हस्तो नक्षत्रम्‌। तै०सं० ४.४.१०.२; मै०सं० २.१३.२०, १६६.१; का०सं० ३९.१३  
हस्तो यो अस्ति भेषजो जलाषः। ऋ०वे० २.३३.७²  
हस्तो पृणस्व बहुभिर्‌ वसव्यैः। अ०वे० ७.२६.८³; तै०सं० १.२१३.२³; मै०सं० १.२.९³, १९७; का०सं० २.१०³। (देखें- उभा हि हस्ता)  
हस्तो मे कर्म वीर्यम्‌। वा०सं० २०.७²; मै०सं० ३११.८², १५२३; का०सं० ३८४²; तै०ब्रा० २.६.५.५²  
हस्त्यश्वाश्वतरै रथैः। ऋ० खि० ५.८७.१७²। (देखें- बह्वश्वा)  
हस्त्य्‌ असि। हि०गृ०सू० १.१२.४  
हारयतम्‌। सा०वि०ब्रा० ३.४.६  
हारिद्रवेव पतथो वने४ उप। ऋ०वे० ८.३५.७¹  
हारियोजनस्य ते देव सोमेष्टयजुषः स्तुतस्तोमस्य शस्तोक्थस्य यो ऽ श्वसनिर्‌ गोसनिर्‌ भक्षस्‌ तस्योपहूत उपहूतस्त भक्षयामि। पं०वि०ब्रा० १.६९.  
प्रतीकः हारियोजनस्य ते। ला०श्रौ०सू० २.११.१२ (देखें- हरिवतस्)   
हाद्रिं ते शोचयामसि। अ०वे० ६.८९.१⁴  
हावनश्रूर नो रुद्रेह बोधि। तै०ब्रा० २.८.६.९³। (देखें- हवन). हाच्वु। तै०आ० ९.१०.५ (तृतीयांश); तै०उप० ३.१०५ (तृतीयांश)   
हास्तिनं गार्दभं च यत्‌। अ०वे० ६.७२.३²  
हाहाहूहूभ्यं त्वा गन्धराभ्यां परिददामि। कौ०सू० ५६.१३  
हिंस्ते अदत्ता पुरुषम्‌। अ०वे० १२.४.१३³  
हिंस्रं रक्षाङ्‌स्य्‌ अभि शोशुचानम्‌। ऋ०वे० १०.८७३³; अ०वे० ८.३.३³  
हिन्‌ङ्‌स्रः शिशानोऽवं परं च। ऋ०वे० १०.८७.३²; अ०वे० ८.३.३²   
हिंस्राशनिर्‌ हरसा हन्त्व्‌ एनम्‌। ऋ०वे० १०.८७.५²; अ०वे० ८३४²   
हिं (इति त्रिर्‌ अभिहिंकृत्य)। मा०श्रौ०सू० २.३५९. तुल०-। मै०सं० ४.६४, ८३१८. (जै०ब्रा०उप० पृ० २५७))  
हिंकरिक्रती बृहती वयोधाः। अ०वे० ९.१.८¹   
हिंकार उच्छिष्टे स्वरः। अ०वे० ११.७.५³   
हिंकाराय स्वाहा। वा०सं० २२.७; मै०सं० ३.१२.३,१६०.१२; शत०ब्रा० १३.१, ३.५; का०श्रौ०सू० २०.३.३.प्रतीकः  
हिंकाराय। मा०श्रौ०सू० ९.२.२. (देखें- ईंकाराय)  
हिंकारेण त्वा छन्दसा सादयामि। मै०सं० २.१३.४, १५३.१४; आप०श्रौ०सू० १७.१०.१  
हिंकृण्वती वसुपत्नी वसूनाम्‌। ऋ०वे० १.१६४.२७¹; अ०वे० ७.७३.८¹,९१०.५¹; ऐ०ब्रा० १.२२.२; नि० ११.४५¹. प्रतीकः हिंकृण्वती। शां०श्रौ०सू०  
५.१०.२  
हिंकृण्वन्तस्‌ समतिष्ठन्त याम्‌ अन्तः। जै०ब्रा० २.३९३ (३२८). प्रतीकः द्यद्‌ वैरूप का भाग।  
हिंकृतम्‌ असि। शत०ब्रा० १४.९.३.९; बृह०उप० ६.३.९  
हिंकृताय स्वाहा। वा०सं० २२.७; मै०सं० ३.१२.३, १६०१२; शत०ब्रा० १३.१. ३.५. (देखें- ईंकृताय)   
हिंकृत्य पुनर्‌ आरुह्य सर्वे। जै०ब्रा० २३९४ (३२८)३। वैरूपम्‌ देवा का भाग  
हिंक्रियस्माणम्‌ असि। श०ब्रा० १४.९.३.९; बृ०आ०उप० ६.३.९  
 नि०रु०उप०  
हितप्रयस आनुषक्‌। ऋ०वे० ८.२७.७²  
हितप्रयस आशत। ऋ०वे० ८.६९.१८⁴; अ०वे० २०.९२.१५⁴  
हितप्रयसो वृषभ ह्वयन्ते। ऋ०वे० १०.११२.७²  
हितम्‌ अन्तः प्रजापतौ। आ०गृ०सू० १.१३७²; सा०मं०ब्रा० १५१०²। (देखें नीचे- वेदाहं तत्‌)  
हितस्‌ ते भागः सुतो अस्तु सोमः। ऋ०वे० ८.१००.२²  
हिता न सप्तयो रथे। ऋ०वे० ९.२१.४³  
हितेनेव जयामसि। ऋ०वे० ४.५७.१²; तै०सं० १.१.१४.२²; मै०सं० ४.१११²। १६०.३; का०सं० ४.१५²; आप०मं०ब्रा० २१८.४७²; नि० १०.१५²   
हिते मित्रे निगतान्‌ हन्ति वीरान्‌। ऋ०वे० १०.१३२.५²   
हितो न सप्तिर्‌ अभि वाजम्‌ अर्ष। ऋ०वे० ९.७०.१०¹   
हितो हितेष्व्‌ अरुषो वनेषु। ऋ०वे० ५.१.५²; तै०सं० ४.१.३४²; मै०सं० २७३², ७७.१७; का०सं० १६.३²  
हित्वा ग्रामान्‌ प्रच्युता यन्तु शत्रवः। अ०वे० ५.२०.३⁴   
हित्वा द्वेषांस्य्‌ अनपत्यवन्तः। अ०वे० १८.२.४७²  
हित्वा न ऊर्जं प्र पतात्‌ पतिष्ठः (अ०वे० पदात्‌ पथि)। ऋ०वे० १०.१६५.५⁴; अ०वे० ६.२८.१⁴; मा०गृ०सू० २.१७.१⁴   
हित्वावावद्यं (अ०वे० हित्वावद्यं) पुनर्‌ अस्तम्‌ एहि। ऋ०वे० १०.१४.८³; अ०वे० १८.३.५८³  
हित्वावद्यम्‌ अरातीः। ऋ०वे० ५.५३.१४²  
हित्वावद्यं पुनर्‌ इत्यादिः देखें- पूर्व का एक छो़डकर।  
हित्वा शरीरं जरसः पुरस्तात्‌। तै०ब्रा० २.५.६.५⁴, ५³  
हित्वा शरीरम्‌ अमृतस्य नाभिम्‌। अ०वे० ४.११.६²  
हित्वाशस्तिं दिवम्‌ आ रुक्ष एताम्‌। अ०वे० १७.१.८³  
हित्वा शिरो जिह्वया रारपचे चरत्‌। सा०वे० १.२८.१³। (देखें- हित्वी इत्यादि)  
हित्वी गयम्‌ आरेअवद्य आगात्‌। ऋ०वे० १०.९९.५²  
हित्वी वव्रिं हरितो वृष्टिम्‌ अछ। ऋ०वे० ९.६९.९⁴  
हित्वी शिरो जिह्वया वावदच्‌ चरत्‌। ऋ०वे० ६.५९.६³; वा०सं० ३३.९३³। (देखें- हित्वा इत्यादि)  
हिनोत ब्रह्म सनये धनानाम्‌। ऋ०वे० १०.३०.११²; नि० ६.२२²  
हिन्तोआ नो अध्वरं देवयज्या। ऋ०वे० १०.३०.११¹; ऐ०ब्रा० २.२०.२; कौ०ब्रा० १२.१; आ०श्रौ०सू० ५.१.८; नि० ६.२२¹   
हिनोति द्यद्‌ वां विदथे सपर्यन्‌। ऋ०वे० १.१५३.३³  
हिन्वतीः सप्त जामयः। ऋ०वे० ९.६६.८²  
हिन्वन्ति च (अ०वे० ५.२.९⁴, चैने) शवसा वर्धयन्ति च। ऋ०वे० १०.१२०९⁴; अ०वे० ५.२९⁴, २०.१७.१२⁴  
हिन्वन्ति धीरा दशभिः क्षिपाभिः। ऋ०वे० ९.९७.५७³  
हिन्वन्ति शम्‌ राज्यं रोदस्योः। ऋ०वे० ७.६२²  
हिन्वन्ति सप्त धीतयः। ऋ०वे० ९.८.४²; सा०वे० २५३१²  
हिन्वन्ति सूरम्‌ उस्रयः। ऋ०वे० ९.६५.१¹, ६७.९¹; सा०वे० २२५४¹; प०वि०ब्रा० १४.११.६।  
हिन्वन्तो हरी दिव्यम्‌ यथा सदः। ऋ०वे० १०.९६.२²; अ०वे० २०.३०.२²  
हिन्वन्त्य्‌ अश्वम्‌ अरणं न नित्यम्‌। ऋ०वे० ३.५८.२४³  
हिन्वन्न्‌ ऋवस्य दीधितिम्‌। ऋ०वे० ९.१०२.१²; सा०वे० १.५७०², २.३६३²  
हिन्वन्न्‌ ऋतस्य दीधितं प्राध्वरे। ऋ०वे० ९.१०२.८³  
हिन्व (वै०सू० वा) मे गात्रा (का०श्रौ०सू० गात्राणि) हरिवः। तै०सं० ३२५३¹; वैता०सू० १९.१८¹; का०श्रौ०सू० ९१२४¹; आप०श्रौ०सू० १२२४१३;  
मा०श्रौ०सू० १.३५¹   
 नि०रु०उप०  
हिन्वान आप्यं बृहत्‌। ऋ०वे० ९.६२.१०³; सा०वे० १५०८³  
हिन्वानं न वाजयुम्‌। ऋ०वे० ८.१.१९⁴  
हिन्वानासो न सप्तयः। ऋ०वे० ९.६५.२६²  
हिन्वानासो रथा इव। ऋ०वे० ९.१०.२¹; सा०वे० २.४७०¹  
हिन्वानो गोर्‌ अधि त्वचि। ऋ०वे० ९.६५.२५  
हिन्वानो मानुषा युगा (सा०वे० युजा)। ऋ०वे० ९.१२.७³; सा०वे० २.५५२³   
हिन्वानो मानुषीर्‌ अपः। ऋ०वे० ९.६३.७³; सा०वे० १.४९३³, २.५६६³   
हिन्वानो वाचम्‌ इषिराम्‌ उषर्बधम्‌। ऋ०वे० ९.८४.४²  
हिन्वानो वाचम्‌ इष्यसि। ऋ०वे० ९.६४.९¹. (देखें- जज्ञानो इत्यादि)   
हिन्वानो वाचं मतिभिः कवीनाम्‌। ऋ०वे० ९.९७.३२⁴  
हिन्वानो हेतृभिर्‌ यतः (सा०वे० हितः)। ऋ०वे० ९.६४.२९¹; सा०वे० २.५¹   
हिन्वा मे इत्यादिः (देखें- हिन्व मे इत्यादि)   
हिन्विरे देवतातये। ऋ०वे० ९.६५११¹; सा०वे० २.१५४³  
हिन्वे वाजेषु वाजिनम्‌. ऋ०वे० ९.६५.११³; सा०वे० २.१५४  
हिम्‌। तै०ब्रा० ३५११; आ०श्रौ०सू० १२३. तुल०- हिङ्‌, तथा ’हिम्‌‘ के अन्तर्गत व्युत्पत्ति हिम्‌ तथा हिम्‌ कृ, तथा तत्सम्बन्धी सन्धिछेद।   
हिमं घ्रंसम्‌ च रोहितः। अ०वे० १३१४६⁴  
हिमं घ्रसम्‌ चाधाय। अ०वे० १३.१.४७¹  
हिमवतः प्र स्रवन्ति। अ०वे० ६.२४.१¹; कौशि० ९.२, ४१.१४. प्रतीकः हिमवतः कौ०सू० ३०.१३  
हिमवते (तै०सं०। । का०सं०अश्व०। तै०आ० तो हस्ती) (तै०आ० हस्तिनम्‌)। वा०सं० २४.३०; तै०सं० ५.५.११.१; मै०सं० ३.१४११, १७४९;  
का०सं० (अ०) ७१; तै०आ० ३.१०.३   
हिमवन्तं सुदर्शनम्‌। पा०गृ०सू० ३.४.८²  
हिमस्य त्वा जरायुणा। ऋ० खि० १०१४२१¹; अ०वे० ६१०६.३¹; वा०सं० १७५¹; तै०सं० ४.६११¹; मै०सं० २.१०.१¹, १३१.७; का०सं० १७.१७¹; शत०ब्रा० ९१.२.२६¹; मा०श्रौ०सू० ४.४.२०; ऽ ६.२.४. प्रतीकः हिमस्य त्वा। वैता०सू० २९.१३  
हिमस्य माता सुहवा नो अस्तु। अ०वे० १९.४९.५²   
हिमाय स्वाहा। तै०सं० ७.१.१७.१; का०सं०अ० १.८  
हिमेन घर्मं अश्विना। ऋ०वे० ८७३.३²  
हिमेन घर्मम्‌ परितप्तम्‌ अत्रये। ऋ०वे० १.११९.६²  
हिमेनागिनं घ्रङ्‌सम्‌ अवारयेथाम्‌। ऋ०वे० १.११६.८¹; नि० ६.३६¹. तुल०- बृ०उ०प० २.११०  
हिमेनाविध्यत्‌ अर्बदम्‌। ऋ०वे० ८.३२.२६³  
हिमेव पर्णा मुषिता वनानि। ऋ०वे० १०.६८.१०¹; अ०वे० २०.१६.१०¹  
हिमो यच्‌ च शीयते। तै०ब्रा० ३.१२.७.२²  
हियानो धाराभिर्‌ अक्षाः। ऋ०वे० ९.९८.२⁴  
हिरण्मयः पौरुष एकहंसः। शत०ब्रा० १४.७१.१२⁴, १३⁴; बृ०उप० ४.३.१२⁴, १३⁴  
हिरण्मयः शकुनिर्‌ (मा०श्रौ०सू० शकुनो) ब्रह्मनामा। पं०वि०ब्रा० २५.१८.५⁴; तै०ब्रा० ३.१२.९.७⁴; आ०श्रौ०सू० २३१४.१५⁴; मा०श्रौ०सू० ९.५.६⁴   
हिरण्मयीर्‌ अन्तरिक्षे चरन्ति। तै०ब्रा० २.५.५.५⁴। (देखें- हिरण्ययीर्‌)  
हिरण्मयेन पात्रेण। वा०सं० ४०१७¹; बृ०उ०प० ५.१५.१¹; ईशा०उप० १५¹; माण्डू०उप० ६३५¹  
हिरण्मयेन सुवृता रथेन। तै०ब्रा० ३१.१.१९²। (देखें- हिरण्ययेन)  
हिरण्मयैर्‌ विततैर्‌ अन्तरिक्षे। तै०ब्रा० ३१.२.१⁴  
हिरण्यं लोके अन्तरा। अ०वे० १०.७.२८⁴  
हिरण्यं वर्चस्‌ तद्‌ उ पूत्रैमम्‌ एव। अ०वे० ६.१२४.३²  
हिरण्यकक्ष्यान्‌ सुधुरान्‌। तै०आ० ६५२¹; आ०श्रौ०सू० १६.६. ४¹. (देखें- हिरण्यकेशान्‌)  
हिरण्यकर्णं मणिग्रीवम्‌ अर्णः। ऋ०वे० १.१२२.१४¹  
हिरण्यकशिपुर्‌ मही। अ०वे० ५.७.१०²  
हिरण्यकुक्षीं हरिणीम्‌। कौ०सू० १०२.२²  
हिरण्यकेशान्‌ सुध्‌रान्‌। का०सं० ३८१२¹; मा०श्रौ०सू० ६.१.२¹. (देखें- हिरण्यकक्ष्यान्‌)  
हिरण्यकेशो रजसो विसारे। ऋ०वे० १.७९१¹; तै०सं० ३१११४¹; ऐ०ब्रा० ७९४; आ०श्रौ०सू० २१३७; आ०श्रौ०सू० १९.२७.१०. प्रतीकः हिर्‌ण्यकेशः।  
आ०श्रौ०सू० ४१३७; वृ०ह०सं० ८.३६. तुल०- बृ०ध०सं० ३.१२०   
(ओं) हिरण्यगर्भं तर्पयामि। बृ०ध०पु० २.५.९.५  
हिरण्यगर्भं परमम्‌। अ०वे० १०.७.२८¹  
हिरण्यगर्भम्‌ पश्यत जायमानम्‌। तै०आ० १०.१०. ३³; महान्‌ उप० १०.३³  
हिरण्यगर्भः सम्‌ अवर्तताग्रे। ऋ०वे० १०.१२१.१¹; अ०वे० ४२७¹; वा०सं० १३४¹, २३१¹, २५.१०¹; वा०सं०का० २९३३¹; तै०सं० ४.१.८.३¹, २८.२¹, ५.५१.२; मै०सं० २७.१५¹, ९६.१३, २१३.२३¹, १६८५, ३.१२.१६¹, १६५१; का०सं० १६१५¹, २०५, ४०१¹; का०सं० (अ) ५११¹; पं०वि०ब्रा० ९.९.१२; शत०ब्रा० ७.४.१.४९, १३५.२.२३; आप०श्रौ०सू० २१७१५, ३८१; आ०श्रौ०सू० १४२९१, १६७८, २१४, २२.३, १७.७१, २०.२२, १९.१२; नि०  
१०.२३¹. प्रतीकः हिरण्यगर्भः वा०सं० ३२.३; तै०सं० २.२१२१; मै०सं० ४.१२१, १७७.१३; का०सं० ४१६, ८१७, १०.१३, २२.१४, ३५.१३; तै०आ० ११३३, १०.१.३; महा० उप० १.१२; शां०श्रौ०सू० ३.१४.७, ९.२३.९. २०.५.२, २५.११.३४; मा०श्रौ०सू० ३.५.१८, ३.६.१९, ५.१.९.११, ६.१.३, ६.१.७, ६.२.३, ८.१९, ९.२.१, ९.२.३, ११.३, ११.७.१; पा०गृ०सू० १.१४.३; मा०श्रौ०सू० १.१०.१०; वि०स्मृ० ६५.१३; वृ०हा०सं० ५.१२८.२९५, ६४७; बृ०पा०ध० ९.३.२४  
हिरण्यगर्भाय धीमहि। तै०आ० १०.१.१.६²   
हिरण्यजित्‌ सूनृतया परिवृतः। का०सं० ३८१४²; आ०श्रौ०सू० १६.१८६²। (देखें- सूनृतया)  
हिरण्यजिह्वः सुविताय नव्यसे। ऋ०वे० ६.७१.३³; वा०सं० ३३.६९³, ८४³ तै०सं० १४.२४.१³; मै०सं० १.३.२७³, ३९.१४; का०सं० ४.१०³। ।  
तै०ब्रा० २. ४.४.७³  
हिरण्यज्योतिषं कृत्वा। अ०वे० १०.९.६³  
हिरण्यज्योतिः सरिरस्य मध्ये। तै०आ० ३११.८²  
हिरण्यं च मेऽयश्‌ च मे। वा०सं० १८.१३; तै०सं० ४७.५.१; मै०सं० २.११५, १४२.६; का०सं० १८.१०   
हिरण्यं छन्दः। वा०सं० १४.१९; तै०सं० . ४.३७१; मै०सं० २८३, १०८१६; का०सं० १७.३  
हिरण्यम्‌ ज्योतिः पचतो बभूव। अ०वे० १२.३.५०⁴  
हिरण्यत्वाङ्‌ मधुवर्णो घृतस्नुः। ऋ०वे० ५.७७.३¹; आ०श्रौ०सू० ३.८.१  
हिरण्यत्वचसो बृहतीर्‌ अयुक्त। अ०वे० १३.२८²  
हिरण्यदंष्ट्रो इत्यादिः (देखें- हिरण्यदन्तो इत्यादि)  
हिरण्यदन्तं शुचिवर्णम्‌ आरात्‌। ऋ०वे० ५.२.३¹. प्रतीक; हिरण्यन्दन्तम्‌। वृ०हा०सं० ८.२३  
हिरण्यदन्तो रपसो न सूनः (छा०उप० दंष्ट्रो बभसो ऽनसूरिः)। छा०उप० ४.३७²; जै०उ०ब्रा० ३.२.४   
हिरण्यदा अमृतत्वं भजन्ते। ऋ०वे० १०.१०७.२³  
हिरण्यदा ददत्य्‌ अन्नम्‌ अस्मै। ऋ०वे० २.३५.१०⁴; मै०सं० २.१३.१⁴, १५१.६; आ०श्रौ०सू० १६.३३.४⁴   
हिरण्यनाभः कोसल्यः। शां०श्रौ०सू० १६.९१३³। (देखें- हैरण्य)  
हिरण्यनिर्णिग्‌ अयो अस्य स्थूणा। ऋ०वे० ५.६२.७¹  
हिरण्यनिर्णिग्‌ उपरा न ऋष्टिः। ऋ०वे० १.१६७.३²  
हिरण्यपक्षं वरुणस्य दूतम्‌। ऋ०वे० १०.१२३६³। । अ०वे० १८.३६६³; सा०वे० १.३२०³म्‌, २११.९६³; तै०ब्रा० २५८५³; तै०आ० ६३१³  
हिरण्यपक्षः शकुनिः। हि०गृ०सू० १.१७.३¹. तुल०- हिरण्यपर्ण शकुने तथा हिरण्यवर्णः शकुनः)  
हिरण्यपक्षः शकुनो भुरण्युः। वा०सं० १८.५३²; तै०सं० ४७.१३.१³; मै०सं० २१२३², १४६.१२, ४९११², १३२.७; का०सं० १८१५²; शत०ब्रा० ९४४५;  
तै०ब्रा० ३.१०.४.३; तै०आ० ४.११.६³  
हिरण्यपक्षाजिरा संभृताङ्गा। का०सं० ३१.१४³; तै०ब्रा० ३.७.६.९³; आ०श्रौ०सू० ४.७.२³  
हिरण्यपर्ण प्रदिवस्‌ ते अर्थम्‌। मै०सं० ४.१३.७², २०८.१०; का०सं० १८.२१²; तै०ब्रा० ३.६११.२²; नि० ८.१९²   
हिरण्यपर्णम्‌ उक्थिनम्‌। वा०सं० २८.३३³; तै०ब्रा० २.६.१७.७²  
हिरण्यपर्णा शकुने। पा०गृ०सू० ३.१५.२०¹. तुल०- नीचे  
हिरण्यपक्षः शकुनिः। ऋ०वे० ४.४५.४²  
हिरण्यपर्ण अश्विभ्याम्‌। वा०सं० २१.५६²; मै०सं० ३.११.५², १४७.१५; तै०ब्रा० २.६.१४.५²   
हिरण्यपर्णो मधुशाखः सुपिप्पलः। वा०सं० २८.२०²; तै०ब्रा० २.६.१०.६²  
हिरण्यपणो वैकर्णः। पा०गृ०सू० १.४.१५³। (देखें- हिरण्यहस्त)  
हिरण्यपाणये स्वाहा। श०ब्रा० ५.६।  
हिरण्यपाणिः प्रतिदोषम्‌ अस्थात्‌। ऋ०वे० ६७१.४²  
हिरण्यपाणिं सवितारम्‌ (अ०वे० सवितारम्‌ इन्द्रम्‌)। अ०वे० ३.२१.८¹; मा०गृ०सू० २.१.६¹. प्रतीकः हिरण्यपाणिम्‌ कौशि० ७१.८  
हिरण्यपाणिम्‌ ऊतये। ऋ०वे० १.२२.५¹; वा०सं० २२.१०¹; तै०सं० १.४.२५.१¹, २.२.१२.२¹; मै०सं० ४.१२.२¹, १८.११; ऐ०ब्रा० ५.१९.९; कौ०ब्रा०  
२२.९, २६.१३; आ०श्रौ०सू० ८.१०.२; शां०श्रौ०सू० ३.१३.१२, १०.१०.७. प्रतीकः हिरण्यपाणिम्‌। शां०श्रौ०सू० १०.५.२२. तुल०- बृहदा० ३.९१   
हिरण्यपाणिर्‌ अमिमीत सुक्रतुः कृपा (अ०वे० कृपात्‌) स्वः (तै०सं० सुवः)। अ०वे० ७.१४.२²; सा०वे० १.४६.४⁴; वा०सं० ४.२५⁴; तै०सं०  
१.२.६.१⁴; मै०सं० १.३.१५⁴, १४.६; सा०वे० १.४६.४⁴; वा०सं० ४.२५⁴; तै०सं० १.२.६.१⁴; मै०सं० १.३.१५⁴, १४.६; का०सं० २.६⁴; शत०ब्रा० ३.३.२.१२⁴; आ०श्रौ०सू० ४.६.३⁴; शां०श्रौ०सू० ५.९.७⁴। ऊह तृपा स्वः कृपा स्वः के लिए आ०श्रौ०सू०। शां०श्रौ०सू० में उद्धृत है।   
हिरण्यपाणिर्‌ यजतो जगम्यात्‌। ऋ०वे० ६.५.८²   
हिरण्यपाणिः सविता विचर्षणिः। ऋ०वे० १.३५.९¹; वा०सं० ३४.२५¹   
हिरण्यपाणिः सविता सुजिह्वण्‌। ऋ०वे० ३.५४.११¹. तुल०- आगे   
हिरण्यपाणिः सुजिह्वः। शां०श्रौ०सू० ८.१८.१. तुल०- पूर्व का  
हिरण्यपाणे प्रभृताव्‌ ऋतस्य। ऋ०वे० ७.३८.२²  
हिरण्यपावाः पशुम्‌ आसु (सा०वे० अप्सु) गृभ्णते। ऋ०वे० ९.८६.४३²; अ०वे० १८.३.१८⁴; सा०वे० १.५६४⁴, २.९६४⁴  
हिरण्यप्राकारा देवि मां वर। मा०श्रौ०सू० २.१३.६  
हिरण्यबन्धना दिवि। अ०वे० ५.४.४², ६.९५.२², १९.३९.७²  
हिरण्यबाहुः सुभगा। हि०गृ०सू० १.१५.७¹  
हिरण्यम्‌ अपि दक्षिणाम्‌। अ०वे० ९.५.१४²  
हिरण्यम्‌ अश्वम्‌ उत गाम्‌ अजाम्‌ अविम्‌। अ०वे० ६.७१.१²। (देखें- वासो हिरण्यम्‌)  
हिरण्यम्‌ अस्तृतं (शत०ब्रा०। बृह०उप०। पा०गृ०सू० अस्रुतं) भव। शत०ब्रा० १४.९.४.२६²; बृह०उप० ६.४.२६²; कौ०ब्रा०उप० २.११²;  
आ०गृ०सू० १.१५.३²; सा०मं०ब्रा० १.५.१८²; पा०गृ०सू० १.१६.१८²; आप०मं०पा० २.१२.१²; हि०गृ०सू० २.३.२²; मा०गृ०सू० १.१७.५²   
हिरण्यं इत्य्‌ एकम्‌ अब्रवीत्‌। अ०वे० २०.१३२.१४  
हिरण्यम्‌ इव रोचते। ऋ०वे० १.४३.५²   
हिरण्यं प्रति सूर्यः। ऋ०वे० १.४६.१०²   
हिरण्यं मधुसर्पिषि। वि०स्मृ० ८७.१०²   
हिरण्ययं शकुनम्‌ क्षामंइ स्थाम्‌। ऋ०वे० ९.८५.११⁴  
हिरण्ययम्‌ त्वा वंशं स्वर्गस्य लोकस्य संक्रमणं दधामि। आ०श्रौ०सू० ६.९.४  
हिरण्ययम्‌ आसदं देव एषति। ऋ०वे० ९.७१.६²; ऐ०ब्रा० १.३०.२२  
हिरण्ययम्‌ उत भोगं ससान। ऋ०वे० ३.३४.९³; अ०वे० २०.११.९³  
हिरण्ययं बिभ्रद्‌ अत्कं सुपर्णः। सा०वे० २.११९३²  
हिरण्ययष्टिर्‌ अस्य्‌ अमृतपलाशा स्रोतो यज्ञानाम्‌। आप०श्रौ०सू० ६.७.१. (देखें- सुवर्णम्‌ त्वा)  
हिरण्ययाः पन्थान आसन्‌। अ०वे० ५.४.५¹  
हिरण्ययात्‌ परि योनेर्‌ निषद्या (मै०सं० द्य)। ऋ०वे० २.३५.१³; मै०सं० २.१३.१³, ११.६; आ०श्रौ०सू० १६.३३.४³   
हिरण्यया दिवो अन्ताँ अनष्टाम्‌। ऋ०वे० ७.४५.२²  
हिरण्ययान्‌ प्रत्य्‌ अत्काँ अमुग्ध्वम्‌। ऋ०वे० ५.५५.६²  
हिरण्यया वाम्‌ पवयः प्रुषायन्‌। ऋ०वे० १.१८०.१³  
हिरण्ययाः (मै०सं० या) शुचयो धारपूताः। ऋ०वे० २.२७.९²; मै०सं० ४.१२.१², १७७.११   
हिरण्यया सविता सुप्रतीका। ऋ०वे० ६.७१.५²  
हिरण्यया अरणि ऋ०वे० १०.१८४.३¹; शत०ब्रा० १४.९.४.२१¹; बृह०उप० ६.४.२१¹; आप०मं०पा० १.१२.३¹ (आप०गृ०सू० ३.८.१३); हि०गृ०सू० १.२५.१¹; मा०श्रौ०सू० २.१८.२¹  
हिरणययी नौ अचरत्‌। अ०वे० ५.४.४¹, ६९५.२¹, १९.३९.७¹  
हिरण्ययीभिर्‌ अभ्रिभिः। अ०वे० १०.४.१४  
हिरण्ययीम्‌ अमतिं याम्‌। ऋ०वे० ३.३८.८², ७.३८.१²  
हिरण्ययीर अन्तरिक्षे चरन्ति। ऋ०वे० ६.५८.३²; मै०सं० ४.१४.१६², २४३.८. (देखें- हिरण्मयीर्‌)   
हिरणययी वक्वरी। ऋ०वे० १.१४४.६⁴  
हिरणययी वां रभिः। ऋ०वे० ८.५.२९¹  
हिरणययी सुकृता वाजिनीवती। ऋ०वे० १०.७५.८²  
हिरण्ययेन पुरुभू रथेन। ऋ०वे० ४.४.४.४¹; अ०वे० २०.१४३.४¹  
हिरण्ययेन रथेन। ऋ०वे० ८.५.३५¹   
हिरण्ययेन सविता रथेन। ऋ०वे० १.३५.२³; वा०सं० ३३.४३³; ३४.३१³; तै०सं० ३.४.११.२³; मै०सं० ४.१२.६³, १९६.१७  
हिरण्ययेन सुवृता रथेन। ऋ०वे० ४.४४.५²; अ०वे० २०.१४३.५²। (देखें- हिरण्मयेन)  
हिरण्ययेभिः पविभिः पयोवृधः। ऋ०वे० १.६४.११¹  
हिरण्ययोनिर्‌ वह हव्यम्‌ अग्ने। का०सं० ७.१३⁴ (तृतीयांश); आप०श्रौ०सू० ५.१०.३⁴, १२.२⁴, १३.८⁴, १५.६⁴  
हिरण्ययो बिन्दुः। अ०वे० ९.१.२१  
हिरण्ययो वृषभिर्‌ यात्व्‌ अग्निः। ऋ०वे० ७.६९.१²; मै०सं० ४.१४१०², २२९.११; तै०ब्रा० २.८.७.७²  
हिरण्ययो वेतसो मध्य आसाम्‌। ऋ०वे० ४.५८.५⁴; वा०सं० १७.९३⁴; तै०सं० ४.२.९.६⁴; का०सं० ४०.७⁴; तै०आ० (आ०) १०.४०⁴; आ०श्रौ०सू०  
१७.१८.१⁴  
हिरण्ययो वेतसो मध्ये अग्नेः। वा०सं० १३.३८⁴; मै०सं० २.७.१७⁴, १०१.१३; का०सं० १६.१६⁴; शत०ब्रा० ७५२.११  
हिरण्यरथाः सुविताय गन्तन। ऋ०वे० ५.५७.१²; नि० ११.१५²  
हिरण्यरूपं जनिता जजान। ऋ०वे० १०.२०.९³  
हिरण्यरूपं अवसे कृणुध्वम्‌। ऋ०वे० ४.३.१⁴; सा०वे० १६९⁴; तै०सं० १.३१४.१⁴; मै०सं० ४११.४⁴, १७२.१३; का०सं० ७.१६⁴   
हिरण्यरूपं उषसो व्युष्टौ। ऋ०वे० ५.६२.८¹. (देखें-  
हिरण्यरूपा, हिरण्यवर्णम्‌ उषसो, तथा हिरण्यवर्णाव्‌)  
हिरण्यरूपः स हिरण्यसंदृक्‌। ऋ०वे० २.३५१०¹; नि० ३.१६. प्रतीकः हिरण्यरूपः। वृ०हा०सं० ८.२०. (देखें- हिरण्यवर्णः इत्यादि)  
हिरण्यरूपा उषसा विरोके। वा०सं० १०.१६¹; शत०ब्रा० ५४११५¹. प्रतीकः हिरण्यरूपाः। का०श्रौ०सू० १५.५२८. (देखें नीचे- पूर्व का एक  
छो़डकर)।  
हिरण्यलिङ्गाय नमः। तै०आ० १०.१६  
हिरण्यवक्षा जगतो निवेशनी। अ०वे० १२.१.६²। (देखें- हिरण्यवर्णा जगतः)  
हिरण्यवतो अश्विनः। ऋ०वे० ८.३२.९²  
हिरण्यवद्‌ अन्नवद्‌ धेहि (आप०श्रौ०सू० अन्नम्‌ अध्येहिः प़ढें- अन्नमद्‌ धेहि) मह्यम्‌। का०सं० ४०.५⁴; आ०श्रौ०सू० १६.३४.४⁴  
हिरण्यवन्तम्‌ इछति। ऋ०वे० ९.११२.२⁴  
हिरण्यवर्ण इषिरः स्वर्षाः। मै०सं० ४१४१२², २३५.९. (देखें- हिरण्यवाशीर)  
हिरण्यवर्णं सुवृतं सुचक्रम्‌। ऋ०वे० १०.८५.२०²; अ०वे० १४१६१²; आप०मं०पा० १६४²; मा०गृ०सू० ११३.६², नि० १२.८²। (देखें-सुवर्णवर्णं)   
हिरण्यवर्णं घृतम्‌ अन्नम्‌ अस्य। ऋ०वे० २.३५.११⁴  
हिरण्यवर्ण दुष्टरम्‌। ऋ०वे० ५.३८.२⁴  
हिरण्यवर्णम्‌ अरुषम्‌ सपेम। ऋ०वे० ५.४३.१२⁴; मै०सं० ४.१४.४⁴, २१९.१२; तै०ब्रा० २.५.५.४⁴  
हिरण्यवर्णम्‌ उषसो व्युष्टौ। मै०सं० २६९¹, ६९११, ४.४.३, ५३.१६; का०सं० १५.७¹; मा०श्रौ०सू० ९.१३. (देखें नीचे- हिरण्यरूपम्‌ उषसो)   
हिरण्यवर्णः शकुनः मा०उप० ६.३४¹. तुल०- नीचे हिरण्यपक्षः शकुनिः  
हिरण्यवर्णः स हिरण्यसंदृक्‌। मै०सं० २१३.१¹, १५१५; आ०श्रौ०सू० १६.३३.४¹. (देखें- हिरण्यरूपः इत्यादि)  
हिरण्यवर्णा अतृपम्‌ यदा वः। अ०वे० ३१३६⁴; तै०सं० ५.६१४⁴; मै०सं० २१३१⁴, १५३३; का०सं० ३५.३⁴  
हिरण्यवर्णा अन्वद्यरूपाः। कौ०सू० ३.३²  
हिरण्यवर्णाः परि यन्ति यह्वीः। ऋ०वे० २.३५.९⁴; तै०सं० २५१२१⁴; मै०सं० ४१२४⁴, १८८.४  
हिरण्यवर्णां हरिणीम्‌। ऋ० खि० ५.८७१¹. श्रुक्त की तरह निर्देशित। वृ०हा०सं० २११६, ५१२८१३६, ४०६.५५५, ६.२०.३१, ४१४, ७२३३, २५८, ३०१,  
३९६, ८.१६,६४, २५०. किन्तु तुल०- कौ०ब्रा० २६.९  
हिरण्यवर्णा जगतः प्रतिष्ठा। मै०सं० ४.१४११², २३४.१. (देखें- हिरण्यवक्षा)  
हिरण्यवर्णा जगती जगम्या। तै०आ० १०.४२.१²; महा० उप० १६.७²; हि०गृ०सू० १.८.४²  
हिरण्यवर्णान्‌ ककुहान्‌ यतस्रुचः। ऋ०वे० २.३४.११³  
हिरण्यवर्णा मधुकशा घृताची। अ०वे० ९.१.४³  
हिरण्यवर्णां पृथुपाजसो ये। ऋ०वे० ३.६१.२⁴  
हिरण्यवर्णा यज्ञियः। आ०गृ०सू० ४७.१५³  
हिरण्यवर्णाव्‌ उषसां विरोके। तै०सं० १८.१२.३¹; तै०ब्रा० १.७.६.८. प्रतीकः हिरण्यवर्णाउ। आ०श्रौ०सू० १८.१४१६. (देखें नीचे- हिरण्यरूपम्‌   
उषसो)  
हिरण्यवर्णाः शतवल्शा अदब्धाः। आ०श्रौ०सू० ४.६१⁴  
हिरण्यवर्णाः शुचयः पावकाः। अ०वे० १.३३१¹; तै०सं० ५.६.११¹; मै०सं० १.२.१¹, ९१२, २१३.१¹, १५१.७; तै०ब्रा० २.८.९३; आ०श्रौ०सू०  
१०.६.१.,१¹; आप०मं०पा० १.२.१¹, २¹, २.७.१६ (आ०गृ०सू० २४८, ५.१२.६); हि०गृ०सू० १.१०२, २१.५, २.१८.९; बौ०ध०सू० २५८११. प्रतीकः   
हिरण्यवर्णाः शुचयः मा०श्रौ०सू० २११.३०, ११.९१, ११.९.३; मा०गृ०सू० १.२.११, १०.७; हिरण्यवर्णाः। आ०श्रौ०सू० १६.३३.२; कौशि० ९.१; ४, ४१.१४, ५४.५, १२१.१, १३६.८; गृ०ध०स० २६.१०; वि०स्मृ० ६४.१८, ६५.४, ८६.११; बृ०पा०सं० २.१३६; शं०ध०सू० ८.८. हिरण्यवर्णाः की तरह निर्देशित (जांचें- ऋचः)। कौशि० ९०.९; बौ०ध०सू० २.४.७.२, १०१७३७. तुल०- अनवद्यासः।  
हिरण्यवर्णा सुदृशीकसंदृक्‌। ऋ०वे० ७.७७.२³  
हिरण्यवर्णा सुभगा। अ०वे० ५७.१०¹. तुल०- अगला छो़डकर प्रथम   
हिरण्यवर्णास्‌ तत उत्पुनीत नः। तै०ब्रा० ३.७.१२.६³  
हिरण्यवर्णे सुभगे। अ०वे० ५.५६¹, ७¹. तुल०- पूर्व का एक छो़डकर।   
हिरण्यवर्णो अजरः सुवीरः। अ०वे० १९.२४.८¹  
हिरण्यवर्णो अभयं कृणौतु। मै०सं० ४.१४.१२¹, २३५.११; तै०ब्रा० २.८.४.१¹   
हिरण्यवर्णो नभसो देव सूर्यो घर्मः। वैता०सू० १४१³  
हिरण्यवर्तनी नरा। वा०सं० २०.७४²। मै०सं० ३११४², १४६७; का०सं० ३८९²; तै०ब्रा० २६.१३.३²; शां०श्रौ०सू० ७.१०.१०¹   
हिरण्यवाशीमत्तम। ऋ०वे० १.४२.६²  
हिरण्यवाशीर्‌ इषिरः स्वर्षाः (तै०ब्रा० सुवर्षाः)। ऋ०वे० ७.९७.७²; मै०सं० ४.१४.४², २१९.१३; का०सं० १७.१८²; तै०ब्रा० ५.५.५.², ८४.१²। (देखें- हिरण्यवर्ण इषिरः)  
हिरण्यशम्यं यजतो बृहन्तम्‌। ऋ०वे० १.३५.४²; मै०सं० ४.१४.६², २२३.१५; तै०ब्रा० २.८.६.१²   
हिरण्यशिप्रा मरुतो दविधतः। ऋ०वे० २.३४३³  
हिरण्यशृङ्ग ऋषभः। अ०वे० १९.३६५¹  
हिरण्यशृङ्गं वरुणम्‌ प्रपद्वे। तै०आ० १०.१.१२¹; म०ना०उप० ४.११¹; बौ०ध०सू० २.५.८.३¹  
हिरण्यशृङ्गोऽयो अस्य पादाः। ऋ०वे० १.१६३.९¹; वा०सं० २९.२०¹; तै०सं० ४.६.७.४¹;। का०सं०अश्व० ६.३¹   
हिरण्यस्तूपः सवितर्‌ यथा त्वा। ऋ०वे० १०.१४९.५¹; नि० १०.३३¹  
हिरण्यस्येव कलशं निखातम्‌। ऋ०वे० १.११७.१२³  
हिरण्यस्येव संदृशि। अ०वे० १२.१.१८¹  
हिरण्यस्रक्‌ पुष्करिणी। कौशि० १०६.७¹  
हिरण्यसरग्‌ अयम्‌ मणिः। अ०वे० १०.६.४¹  
हिरण्यहस्त ऐरंमः। आप०मं०ब्रा० १.३.६³। (देखें- हिरण्यपर्ण वै)  
हिरण्यहस्तम्‌ अश्विना अराणा। ऋ०वे० १.११७.२४¹  
हिरण्यहस्तम्‌ अश्विनाव्‌ अदत्तम्‌। ऋ०वे० १११६.१३⁴  
हिरण्यहस्तो असुरः सुनीथः। ऋ०वे० १.३५.१०¹; वा०सं० ३४.२६¹  
हिरण्यहस्तो वसु नो रराणः। अ०वे० ७.११५.२⁴  
हिरण्याक्षः सविता देव आगात्‌। ऋ०वे० १.३५.८³; वा०सं० ३४.२४³  
हिरण्याक्षान्‌ अयःशफान्‌। का०सं० ३८.१२²; तै०आ० ६.५.२²; आ०श्रौ०सू० १६.६.४²; मा०श्रौ०सू० ६.१.२²   
हिरणाक्षो अयोमुखः। तै०आ० ४.३३.१²  
हिरण्यानाम्‌ अधीमहि। ऋ०वे० ४.३२.९²  
हिरण्यानाम्‌ एकोऽसि। अ०वे० ४.१०.६¹  
हिरण्याभीशुम्‌ (ऋ०वे० ८.२२.५² शुर्‌) अश्विना। ऋ०वे० ८.५.२८², २२.५²  
हिरण्याय नमः। तै०आ० (आ०) १०.१६  
हिरण्ये गोषु द्यद्‌ यशः। अ०वे० ६. ६९१²  
हिरण्येन परीवृतान्‌। ऐ०ब्रा० ८.२३.३¹   
हिरण्येन मणीना शुम्भमानाः। ऋ०वे० १.३३.८²  
हिरण्येन वर्चांसि (का०सं०अश्व० वर्चः)। का०सं० ३५.१५; का०सं०अश्व० ३४  
हिरण्येऽस्मिन्‌ समाहिताः (हि०गृ०सू० समाभृताः)। ऋ०वे० के खि० १०.१२८.३⁴; आप०मं०पा० २.८२⁴; हि०गृ०सू० ११०६⁴   
हिरण्यैर्‌ अश्वैर्‌ आ गोभिः। कौशि० १०६.७¹  
हिरण्यैश्‌ चन्द्री। मै०सं० ४.१३.२, २००.५; तै०ब्रा० ३.६.२.१. तुल०- अगला  
हिरण्यैश्‌ चन्द्री यजति प्रचेताः। वा०सं० २०.३७⁴; मै०सं० ३.११.१⁴। १३९. १५; का०सं० ३८.६; तै०ब्रा० २.६.८.१⁴। तुल०- पूर्व का।  
हिराभिः स्रवन्तीः। वा०सं० २५.८; मै०सं० ३.१५.७, १७९.१३  
हिरा लोहितवाससः। अ०वे० १.१७.१²। (देखें- सर्वा लोहित)  
हिरिशिप्रो वृहसानासु जर्भरत्‌। ऋ०वे० २.२.५³  
हिश्मिश्रुं नार्वाणं धनर्चम्‌। ऋ०वे० १०.४६.५⁴। (देखें- हरिश्मश्रुं)  
हिरिश्मश्रुः शुचिदन्‌। ऋ०वे० ५.७.७³  
हिरीमशो हिरीमान्‌। ऋ०वे० १०.१०५.७²  
हिरुग्‌ धि यन्ति सिन्धवः। अ०वे० ४.३१³  
हिरुग्‌ देवो वनस्पतिः। अ०वे० ४.३.१⁴  
हिरुङ्‌ नमन्तु शत्रवः। अ०वे० ४३.१¹  
हीनाङ्गो रक्षसां भागः। गो०ब्रा० २.२.५³  
हुतं हविर्‌ मधु हविर्‌ इन्द्रतमेऽग्नो (मै०सं० मधुहैवर्‌ असीन्द्रतमेऽग्नौ स्वाहा)। मै०सं० ४.९.९., १३०.१.; ऐ०ब्रा० १.२२.१०; तै०आ० ४.१०.५.,  
५.८.११.; आ०श्रौ०सू० ५.१०.३१: हुतम्‌ हविर्‌ मधु हवः। आ०श्रौ०सू० १५.११.१५; हुतम्‌ हविः। मा०श्रौ०सू० ४.३.३४, ४.३.४७ऽ (देखें- मधु हविर्‌, तथा मधु हुतम्‌)  
हुतभागा अहुतादश्‌ च देवाः। अ०वे० १.३.४⁴   
हुतम्‌ अग्निर्‌ वहतु जातवेदाः। अ०वे० ९.४.३⁴   
हुत स्तोकः (देखें-अगला एक)  
हुतस्य चाहुतस्य च। का०सं० ३५.५¹; पं०वि०ब्रा० ९.९.८¹; तै०ब्रा० ३.७.८.३⁴; शां०श्रौ०सू० १३.१२.७²; का०श्रौ०सू० २५.१२.१¹; आ०श्रौ०सू० १४.३०.२¹. (देखें- अगला)  
हुतस्य वाहुतस्य वा। मा०श्रौ०सू० ३.६.१३¹ देखें-पूर्व का  
हुतः (का०सं० तस्‌; तै०सं०। आ०श्रौ०सू० त) स्तोकः। तै०सं० १.१.३.१; मै०सं० १.१.३, २.८, ४.१.३, ५.१; का०सं० १.३, ३१.२; तै०ब्रा०  
३.२.३.५; आप०श्रौ०सू० १.१३.७; मा०श्रौ०सू० १.१३.७। मा०श्रौ०सू० १.१.३.३१   
हुतादम्‌ अग्निं यम्‌ उ कामम्‌ आहुः। का०सं० ४०.३¹  
हुतादो ऽअहुतादोऽन्ये। कौ०सू० ७३.१४²  
हुताय स्वाह। तै०सं० ५.७.२०.१, ७.४.१६.१;। का०सं०अश्व० ४.५, १३.१०; तै०ब्रा० ३.९.१६.२; आ०श्रौ०सू० २०.१५.६ का०सं० ३५.५³; तै०ब्रा०  
हुताहुतस्य तृप्यतम्‌ (का०सं० शां०श्रौ०सू० तृम्पतम्‌) . ३७.८.३³; शां०श्रौ०सू० १३.१२.७¹; आ०श्रौ०सू० १४.३०.२³   
हुते त्वा भक्षितम्‌ अवनयाम्य्‌ ऊर्जस्वन्तम्‌ देवेभ्य आयुष्मन्तं मह्यम्‌। शां०श्रौ०सू० ७.४.१५  
हुते रमस्व हुतभागग एधि। कौशि० ७२.३४¹   
होतोऽग्निहोत्रहोमेन। शां०गृ०सू० १.१०.७¹  
होतु द्रप्सः। तै०सं० १.१.३.१; मै०सं० १.१.३, २.९,. ४.१.३, ५.१; का०सं० १.३, ३१.२; तै०ब्रा० ३.२.३.५; आप०श्रौ०सू० १.१३.७   
हुतोऽयं संस्थितो यज्ञ एति। अ०वे० १८.४.१५³  
हुतो याहि पथिभिर्‌ देवयानैः। मै०सं० २.५.१³, ६१.११.; का०सं० १३.९³, ३०.८³; मा०श्रौ०सू० १.८.३.३³। (देखें- स्वर्गं याहि)   
हुत्वा संनतिभिस्‌ तत्र। कौ०सू० ६८.३७³  
हुत्वा होमान्‌ पुरोगमान्‌। वैता०सू० ९.१२²  
हुम्‌। ला०श्रौ०सू० ७.११.३, ७; जै०उ०ब्रा० संदर्भ पृ० २५७ (देखें-व्युत्पत्तियाँ)।  
हुवानः सोमपीतये। ऋ०वे० ३.४१.१²; अ०वे० २०.२३.१²  
हुवानो अत्र सुभगाय देवान्‌। ऋ०वे० ७.३०. ३⁴  
हुवे। शत०ब्रा० १.७.२.१७  
हुवे गाम्‌ इव भोजसे। ऋ०वे० ८.६५.३²  
हुवे गायत्रवेपसम्‌। ऋ०वे० ८.१.१०²; सा०वे० १.२९५²  
हुवे चित्राया राधसे। ऋ०वे० १.१७.७²  
हुवे तुविप्रतिं नरम्‌। ऋ०वे० १.३०.९²; अ०वे० २०.३६.३²; सा०वे० २.९४²   
हुवे तुविष्टमा भुजे। ऋ०वे० ५.७३.२⁴  
हुवे देवम्‌ सवितारम्‌ नमोभिः। ऋ०वे० २.३८.९⁴। तुल०- हुवे सोमं  
हुवे देवानां जनिमानि सत्तः। ऋ०वे० ७.४२.२⁴  
हुवे देवानाम्‌ अवसा जनित्री। ऋ०वे० १.१८५.६²  
हुवे देवीम्‌ अदिम्‌ शूरपुत्राम्‌। अ०वे० ३.८.२³  
हुवे नु शक्रम्‌ पुरुहूतम्‌ इन्द्रम्‌। अ०वे० ७.८६.१³; सा०वे० १.३३३³; तै०सं० १.६.१२.५³; मै०सं० ४.९.२७³, १३९. १८, ४.१२.३³, १८३.१. (देखें-  
ह्वयामि शक्रं)  
हुवे पितेव सोभरी। ऋ०वे० ८.२२.१५³  
हुवे भरं न कारिणम्‌। ऋ०वे० ८.६६.१⁴; सा०वे० १.२३७⁴, २.३७⁴  
हुवेम वाजसातये। ऋ०वे० ६.५७.१³; सा०वे० १.२०२³; मै०सं० ४.१२.६³, १९६.४; का०सं० २३.११³। तुल०- नीचे हवन्ते इत्यादि।   
हुवेम वृक्तबर्हिषः। ऋ०वे० ८.६०.१७²  
हुवे यत्‌ त्वा मयोभुवम्‌। ऋ०वे० १.१३८.२⁴  
हुवे द्यद्‌ वां वरिवस्या गृणानः। ऋ०वे० १.१८१.९³  
हुवे द्यद्‌ वां सुत मध्वी वसूयुः। ऋ०वे० ७.६७१४²  
हुवेय वाजसातये। ऋ०वे० ८.९.१३²; अ०वे० २०.१४१.३²। तुल०- नीचे हवन्ते इत्यादि।  
हुवे वः सुद्योत्मानं सुवृक्तिम्‌। ऋ०वे० २.४.१¹; का०सं० ३९.१४¹; कौ०ब्रा० २२.९. प्रतीकः हुवे वः सुद्योत्‌मानम्‌। आ०श्रौ०सू० ४.१३.७; शां०श्रौ०सू० १०.५.२४, १४.५७.१०. तुल०- बृ०ध०पु० ४.६५  
हुवे वः सूनुम्‌ सहसो युवानम्‌। ऋ०वे० ६.५.१¹  
हुवे वातस्वनं कविम्‌। ऋ०वे० ८.१०२.५¹; तै०सं० ३.१.११.८¹; मै०सं० ४.११.२¹, १६७.३  
हुवे वाम्‌ अथ मा गतम्‌। ऋ०वे० ८.१०.५⁴  
हुवे वाम्‌ मित्रावरुणा सबाधः। ऋ०वे० ७.६१.६²  
हुवे विष्णुं पूषणं ब्रह्मणस्‌ पतिम्‌। ऋ०वे० ५.४६.३³; वा०सं० ३३.४९³  
हुवे वो देवीम्‌ अदितिं नमोभिः। ऋ०वे० ६.५०.१¹  
हुवे सुशिप्रम्‌ ऊतये। ऋ०वे० ८.३२.४³  
हुवे सोमम्‌ सवितारं नमोभिः। अ०वे० ३.८.३¹. तुल०- हुवे देवं।  
हुवे स्वर्व४ अवधं नमस्वत्‌। ऋ०वे० १.१८५.३²  
हूयते च हुताशने। ऋ० खि० ९.६७.१४²  
हूयमानः सोतृभिर्‌ उप यज्ञम्‌। ऋ०वे० ४.२९.३²  
हृणायन्तं चिद्‌ अव्रतम्‌। ऋ०वे० १.१.३२.४⁷  
हृणीयमानो अप हि मद्‌ ऐयेः। ऋ०वे० ५.२.८¹  
हृत्‌प्रतिष्ठां द्यद्‌ अजिरम्‌ जविष्ठम्‌। वा०सं० ३४.६³  
हृत्सु क्रतुं वरुणं (ऋ०वे०। का०सं० वरुणो) विक्ष्व्‌ (ऋ०वे० अप्स्व्‌। मै०सं० दिक्ष्व्‌) अग्निम्‌। ऋ०वे० ५.८५.२³; वा०सं० ४.३१³; तै०सं०  
१.२.८.१³, ६.१.११.३; का०सं० १.२.६³, १५.१०; का०सं० २.६³, ४.९³; शत०ब्रा० ३.३.४.७   
हृत्सु जानीथ मर्त्यम्‌। ऋ०वे० ८.१८.१५²  
हृत्सु पीतम्‌ उप ब्रुवे। ऋ०वे० १.१७९.५²  
हृत्सु पीतासो दुवसो नासते। ऋ०वे० १.१६८.३²  
हृत्सु पीतासो युध्यन्ते। ऋ०वे० ८.२.१२¹  
हृत्वा आ दधतां भयम्‌। अ०वे० ८.८.२⁴  
हृदं न हि त्वा न्य्‌ षृन्त्य्‌ ऊर्मयः। मै०सं० ४.१.२.३¹, १८५.२. (देखें- ह्रदम्‌ इत्यादि)  
हृदयं शोषयामि ते। अ०वे० ६.१३९.१⁶  
हृदयं चाप्य्‌ अधोमुखम्‌। तै०आ० १०.११.२⁴। (देखें- सुषिरं चा)  
हृदयं जिह्वा श्येनः च। कौशि० ४५.३¹  
हृदयं तद्‌ विजानीयात्‌। महा० उप० ११.८³; इसलिए में पाठभेद- ’अत्‌‘। तै०आ० १०.११.२³। तुल०- ज्वालमालाकुलं।   
हृदयं द्विषतां मणे। अ०वे० १९.२८.४²   
हृदयं परि वर्जय। अ०वे० १०.४.२५²  
हृदयं प्रेतिर्‌ मनस्‌ सम्ततिश्‌ चक्षुर्‌ आनति श्रोत्रम्‌ उपनतिर्‌ वाग्‌ आगतिः। जै०ब्रा० १.१४  
हृदयं मम दूयते। ऋ० खि० १०.१४२.२⁴   
हृदयस्य च यो विधुः। अ०वे० ९.८.२२²

