+++
title = "०६ ऋतस्य च"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

⌊6.⌋ Verily both of  
right and of truth and of sun and of moon and of asterisms doth he  
become the dear abode who knoweth thus.

### Notes
In **c**, *ca* is to be inserted after *ṛtásya*.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

He who possesses this knowledge becomes, etc., as in verse 1. mutatis mutandis.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

ऋ॒तस्य॑। च॒। वै। सः। स॒त्यस्य॑। च॒। सूर्य॑स्य। च॒। च॒न्द्रस्य॑। च॒। नक्ष॑त्राणाम्। च॒। प्रि॒यम्। धाम॑। भ॒व॒ति॒। यः। ए॒वम्। वेद॑। ६.६। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- निचृत बृहती
- अध्यात्म अथवा व्रात्य
- अथर्वा
- अध्यात्म प्रकरण सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

ईश्वर के सर्वस्वामी होने का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (सः) वह [विद्वान्पुरुष] (वै) निश्चय करके (ऋतस्य) सत्य विज्ञान का (च च) और (सत्यस्य) [विद्यमानजगत् के हितकारी] अविनाशी कारण का (च) और (सूर्यस्य) सूर्य का (च) और (चन्द्रस्य) चन्द्रमा का (च) और (नक्षत्राणाम्) चलनेवाले तारागणों का (प्रियम्)प्रिय (धाम) धाम [घर] (भवति) होता है, (यः) जो [विद्वान] (एवम्) ऐसे वा व्यापक [व्रात्य परमात्मा] को (वेद) जानता है ॥६॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमात्मा के सामर्थ्यसे ही अविनाशी विज्ञान और जगत् का नित्य कारण और कार्यरूप सूर्य आदि पदार्थउत्पन्न होते हैं, ऐसा दृढज्ञानी पुरुष ईश्वरीय सत्यज्ञान को, कारणरूप औरकार्यरूप जगत् को यथावत् जानकर आनन्द पाता है ॥४, ५, ६॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ५, ६−(तम्) व्रात्यम् (ऋतम्) यथार्थविज्ञानम् (च) (सत्यम्) सत्-यत्। सते विद्यमानाय जगते हितम्।अविनाशि कारणम् (नक्षत्राणि) णक्ष गतौ-अत्रन्। गतिमन्तस्तारागणाः। अन्यद् गतंस्पष्टं च ॥
</details>

