+++
title = "१४ तमाहवनीयश्चगार्हपत्यश्च दक्षिणाग्निश्च"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

⌊14.⌋ after him  
moved out both the fire of offering and the householder's fire and the  
southern fire and the sacrifice and the sacrificer and the cattle.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

The Ehavaniya, Garha- patya, and Southern Fires, and Sacrifice, and Sacrificer, and sacrificial victims followed him.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

तम्। आ॒ऽह॒व॒नीयः॑। च॒। गार्ह॑ऽपत्यः। च॒। द॒क्षि॒ण॒ऽअ॒ग्निः। च॒। य॒ज्ञः। च॒। यज॑मानः। च॒। प॒शवः॑। च॒। अ॒नु॒ऽव्य᳡चलन्। ६.१४। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- आर्ची त्रिष्टुप्
- अध्यात्म अथवा व्रात्य
- अथर्वा
- अध्यात्म प्रकरण सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

ईश्वर के सर्वस्वामी होने का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (आहवनीयः) [यज्ञ कीअग्निविशेष] (च च) और (गार्हपत्यः) गार्हपत्य [गृहपति की सिद्ध हुई यज्ञाग्निविशेष] (च) और (दक्षिणाग्निः) दक्षिण अग्नि [यज्ञाग्निविशेष] (च) और (यज्ञः)यज्ञ (च) और (यजमानः) यजमान [यज्ञकर्ता] (च) और (पशवः) सब प्राणी (तम्) उस [व्रात्य परमात्मा] के (अनुव्यचलन्) पीछे विचरे ॥१४॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जो मनुष्य परमात्मामें ध्यान लगा कर संसार के उपकारी अग्निहोत्र आदि यज्ञ तथा विद्यादान औरविद्वानों के सत्कार आदि यज्ञ करता है, वह परमात्मा का भक्त संसार में अतिप्रशंसनीय होता है ॥१३, १४, १५॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १४, १५−(तम्)व्रात्यम् (आहवनीयः) आङ्+हु दानादानादनेषु-अनीयर्। यज्ञाग्निविशेषः (गार्हपत्यः)गृहपतिना संयुक्तो यज्ञाग्निविशेषः (दक्षिणाग्निः) यज्ञाग्निविशेषः (यज्ञः)सद्व्यवहारः (यजमानः) यज्ञकर्ता (पशवः) सर्वे प्राणिनः। अन्यत् पूर्ववत् सुगमं च॥
</details>

