+++
title = "१४ ऊर्ध्वं भरन्तमुदकम्"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
14. Him bearing water aloft, as a water-bearer (f.) with a vessel  
(*kumbhá*), all see with the eye, not all know with the mind.

### Notes
Some mss. (P.M.I.) accent *vidúḥ* at the end.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

All men behold him with the eye, but with the mind they know not him. Holding aloft the water as a water-bearer in her jar.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

ऊ॒र्ध्वम्। भर॑न्तम्। उ॒द॒कम्। कु॒म्भेन॑ऽइव। उ॒द॒ऽहा॒र्य᳡म्। पश्य॑न्ति। सर्वे॑। चक्षु॑षा। न। सर्वे॑। मन॑सा। वि॒दुः॒। ८.१४। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- आत्मा
- कुत्सः
- अनुष्टुप्
- ज्येष्ठब्रह्मवर्णन सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

परमात्मा और जीवात्मा के स्वरूप का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (कुम्भेन) घड़े से (उदकम्) जल को (ऊर्ध्वम्) ऊपर (भरन्तम्) भरते हुए (उदहार्यम्) जल लानेवाले को (इव) जैसे, [उस परमेश्वर को] (सर्वे) सब लोग (चक्षुषा) आँख से (पश्यन्ति) देखते हैं, (सर्वे) (मनसा) मन से (न) नहीं (विदुः) जानते हैं ॥१४॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  प्रायः मनुष्य परमेश्वर को उसकी स्थूल रचनाओं से देखते हैं, जैसे कूप में से घड़े द्वारा जल खींचनेवाले को। परन्तु विवेकी पुरुष उस उन्नतिकर्ता ईश्वर को उसकी सूक्ष्म रचनाओं से अनुभव करते हैं ॥१४॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १४−(ऊर्ध्वम्) (भरन्तम्) हरन्तम्। प्रापयन्तम् (उदकम्) जलम् (कुम्भेन) घटेन (इव) यथा (उदहार्यम्) हृञ् प्रापणे-ण्यत्। कृत्यल्युटो बहुलम्। पा० ३।३।११३। इति कर्तरि प्रत्ययः। जलहारम्। कहारम् (पश्यन्ति) सर्वे (चक्षुषा) नेत्रेण (न) निषेधे (सर्वे) (मनसा) मननेन (विदुः) जानन्ति ॥
</details>

