+++
title = "१८ सहस्राह्ण्यं वियतावस्य"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
18. A thousand days' journey \[are\] expanded (*vi-yam*) the wings of  
him, of the yellow swan flying to heaven (*svargá*); he, putting all the  
gods in his breast, goes, viewing together all existences.

### Notes
The verse is found again below as xiii. 2. 38; 3. 14. It is, as noted  
above, wanting here in Ppp.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

This gold-hued Haiisa's wings, flying to heaven, spread o'er a thousand days' continued journey. Supporting all the Gods upon his bosom, he goes his way behol- ding every creature.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

स॒ह॒स्र॒ऽअ॒ह्न्यम्। विऽय॑तौ। अ॒स्य॒। प॒क्षौ। हरेः॑। हं॒सस्य॑। पत॑तः। स्वः॒ऽगम्। सः। दे॒वान्। सर्वा॑न्। उर॑सि। उ॒प॒ऽदद्य॑। स॒म्ऽपश्य॑न्। या॒ति॒। भुव॑नानि। विश्वा॑। ८.१८। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- आत्मा
- कुत्सः
- त्रिष्टुप्
- ज्येष्ठब्रह्मवर्णन सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

परमात्मा और जीवात्मा के स्वरूप का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (स्वर्गम्) मोक्षसुख को (पततः) प्राप्त हुए (अस्य) इस [सर्वत्र वर्तमान] (हरेः) हरि [दुःख हरनेवाले] (हंसस्य) हंस [सर्वव्यापक परमेश्वर] के (पक्षौ) दोनों पक्ष [ग्रहण करने योग्य कार्य कारणरूप व्यवहार] (सहस्राह्ण्यम्) सहस्रों दिनोंवाले [अनन्त देश काल] में (वियतौ) फैले हुए हैं। (सः) वह [परमेश्वर] (सर्वान्) सब (देवान्) दिव्यगुणों को [अपने] (उरसि) हृदय में (उपदद्य) लेकर (विश्वा) सब (भुवनानि) लोकों को (संपश्यन्) निरन्तर देखता हुआ (याति) चलता रहता है ॥१८॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जैसे परमेश्वर अन्तर्यामी रूप से अनन्त कार्य-कारणरूप जगत् की निरन्तर सुधि रखता है, वैसे ही मनुष्य परमेश्वर का विचार करता हुआ सब कामों में सदा सावधान रहे ॥१८॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १८−(सहस्राह्ण्यम्) मये च। पा० ४।४।१३८। बाहुलकाद् य प्रत्ययः। कालाध्वनोरत्यन्तसंयोगे। पा० २।३।५। इति द्वितीया। सहस्रदिनयुक्तम्। अनन्तं देशं कालं वा (वियतौ) यम-क्त। विस्तृतौ (अस्य) (पक्षौ) पक्ष परिग्रहे-अच्। परिग्रहौ कार्यकारणरूपौ-यथा दयानन्दभाष्ये, यजु० १८।५२। (हरेः) दुःखहरस्य (हंसस्य) म० १७ (पततः) गच्छतः। प्राप्नुवतः (स्वर्गम्) मोक्षसुखम् (सः) (देवान्) दिव्यगुणान् (सर्वान्) (उरसि) हृदये (उपदद्य) उप+दद दाने-ल्यप्। आदाय (संपश्यन्) निरीक्ष्यमाणः (याति) गच्छति (भुवनानि) लोकान् (विश्वा) सर्वाणि ॥
</details>

