+++
title = "१९ सत्येनोर्ध्वस्तपति ब्रह्मणार्वाङ्वि"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
19. By truth he burns aloft; by *bráhman* he looks abroad hitherward, by  
breath he breathes crosswise—he on whom rests (*śritá*) the chief thing.

### Notes
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

By truth he blazes up aloft by Brahma, he looks down below: He breathes obliquely with his breath, he on whom what is. highest rests.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

स॒त्येन॑। ऊ॒र्ध्वः। त॒प॒ति॒। ब्रह्म॑णा। अ॒र्वाङ्। वि। प॒श्य॒ति॒। प्रा॒णेन॑। ति॒र्यङ्। प्र। अ॒न॒ति॒। यस्मि॑न्। ज्ये॒ष्ठम्। अधि॑। श्रि॒तम्। ८.१९। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- आत्मा
- कुत्सः
- अनुष्टुप्
- ज्येष्ठब्रह्मवर्णन सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

परमात्मा और जीवात्मा के स्वरूप का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  वह [पुरुष] (सत्येन) सत्य [मन की सचाई] से [ऊर्ध्वः] ऊँचा होकर (तपति) प्रतापी होता है, (ब्रह्मणा) वेदज्ञान से (अर्वाङ्) अवर [इस ओर] होकर (वि) विविध प्रकार (पश्यति) देखता है। (प्राणेन) प्राण [आत्मबल] के साथ (तिर्यङ्) आड़ा-तिरछा होकर (प्र) अच्छी रीति से (अनति) जीता है, (यस्मिन्) जिस [पुरुष] के भीतर (ज्येष्ठम्) ज्येष्ठ [सब से बड़ा ब्रह्म] (अधि श्रितम्) निरन्तर ठहरा हुआ है ॥१९॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जो मनुष्य अपने में परमात्मा को देखता है, वह सत्यव्रत धारण करके ज्ञान द्वारा आत्मबल प्राप्त करके उपकारी होकर जीवन सुफल करता है ॥१९॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १९−(सत्येन) सद्भ्यो हितम् सत्-यत्। यथार्थकथनं यच्च सर्वलोकसुखप्रदम्। तत् सत्यमिति विज्ञेयमसत्यं तद्विपर्ययम् १। यथार्थकर्मणां (ऊर्ध्वः) उपरिस्थः (तपति) ईष्टे। प्रतापी भवति (ब्रह्मणा) वेदज्ञानेन (अर्वाङ्) अवरदेशे भवन् (वि) विविधम् (पश्यति) (प्राणेन) आत्मबलेन (तिर्यङ्) इतस्ततो देशे भवन् (प्र) प्रकर्षेण (अनति) अनिति। जीवति (यस्मिन्) पुरुषे (ज्येष्ठम्) महत्तमम् ब्रह्म (अधि श्रितम्) प्रतिष्ठितम् ॥
</details>

