+++
title = "३४ यत्र देवाश्च"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
34. Where both gods and men (*manuṣyà*) are set (*śritá*) as spokes in  
a nave—I ask thee of the flower (*púṣpa*) of the waters, where that by  
magic was placed.

### Notes
The Anukr. takes no notice of the redundant syllable ⌊perhaps the first  
*ca?*⌋ in **a**.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

I ask thee where the waters' flower by wondrous magic art was placed, Thereon the Gods and men are set as spokes are fastened in the nave.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

यत्र॑। दे॒वाः। च॒। म॒नु॒ष्याः᳡। च॒। अ॒राः। नाभौ॑ऽइव। श्रि॒ताः। अ॒पाम्। त्वा॒। पुष्प॑म्। पृ॒च्छा॒मि॒। यत्र॑। तत्। मा॒यया॑। हि॒तम्। ८.३४। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- आत्मा
- कुत्सः
- अनुष्टुप्
- ज्येष्ठब्रह्मवर्णन सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

परमात्मा और जीवात्मा के स्वरूप का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (यत्र) जिस [तन्मात्राओं के विकास] में (देवाः) दिव्य लोक वा पदार्थ (च) और (मनुष्याः) मनुष्य (च) भी (श्रिताः) आश्रित हैं, (इव) जैसे (नाभौ) [पहिये की] नाभि में (अराः) अरे [लगे होते हैं]। [हे विद्वान् !] (त्वा) तुझ से (अपाम्) व्यापक तन्मात्राओं के (पुष्पम्) पुष्प [फूल, विकास] को (पृच्छामि) पूछता हूँ, (यत्र) जिस [विकास] में (तत्) वह ब्रह्म (मायया) बुद्धि के साथ (हितम्) स्थित है ॥३४॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्य उस ब्रह्म का निश्चय करे, जो अन्तर्यामी होकर व्यापक सूक्ष्म तन्मात्राओं में चेष्टा देकर संयोग द्वारा स्थूल लोक और मनुष्य आदि के शरीर रचता है ॥३४॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ३४−(यत्र) यस्मिन् पुष्पे (देवाः) दिव्यलोकाः पदार्था वा (च) (मनुष्याः) (च) (अराः) चक्रस्य नाभिनेम्योर्मध्यस्थानि काष्ठानि (नाभौ) चक्रमध्ये (इव) यथा (श्रिताः) स्थिताः (अपाम्) आपः=व्यापिकास्तन्मात्राः-दयानन्दभाष्ये, यजु० २७।२५। व्यापिकानां तन्मात्राणाम् (त्वा) विद्वांसम् (पुष्पम्) पुष्प विकाशे-अच्। विकाशम्। प्रादुर्भावम् (पृच्छामि) अहं जिज्ञासे (यत्र) यस्मिन् पुष्पे (तत्) प्रसिद्धं ब्रह्म (मायया) प्रज्ञया निघ० ३।९। (हितम्) धृतम् ॥
</details>

