+++
title = "३७ यो विद्यात्सूत्रम्"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
37. Whoso may know the stretched-out string in which these offspring  
(*prajā́*) are woven in, whoso may know the string of the string, he may  
know the great *brā́hmaṇa*.

### Notes
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

The man who knows the drawn-out string on which these crea- tures all are strung, The man who knows the thread's thread, he may know the mighty Brahmana.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

यः। वि॒द्यात्। सूत्र॑म्। विऽत॑तम्। यस्मि॑न्। आऽउ॑ताः। प्र॒ऽजाः। इ॒माः। सूत्र॑म्। सूत्र॑स्य। यः। वि॒द्यात्। सः। वि॒द्या॒त्। ब्राह्म॑णम्। म॒हत्। ८.३७। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- आत्मा
- कुत्सः
- अनुष्टुप्
- ज्येष्ठब्रह्मवर्णन सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

परमात्मा और जीवात्मा के स्वरूप का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (यः) जो [विवेकी] (विततम्) फैले हुए (सूत्रम्) सूत्र [तागे समान कारण] को (विद्यात्) जान लेवे, (यस्मिन्) जिस सूत वा कारण में (इमाः) यह (प्रजाः) प्रजाएँ [कार्यरूप] (ओताः) ओत-प्रोत हैं। (यः) जो [विवेकी] (सूत्रस्य) सूत्र [कारण] के (सूत्रम्) सूत्र [कारण] को (विद्यात्) जान लेवे, (सः) वह (महत्) बड़े (ब्राह्मणम्) ब्राह्मण [ब्रह्मज्ञान] को (विद्यात्) जान लेवे ॥३७॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्य कार्यरूप जगत् के कारण प्रकृति आदि को, और कारण के आदि कारण परमात्मा को जानकर ब्रह्मज्ञानी होता है ॥३७॥ इस मन्त्र का चौथा पाद मन्त्र २० में आया है ॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ३७−(यः) विवेकी (विद्यात्) जानीयात् (सूत्रम्) सिविमुच्योष्टेरू च। उ० ४।१६३। षिवु तन्तुसन्ताने-ष्ट्रन् टेः ऊ च, यद्वा, सूत्र वेष्टने-अच्। कारणरूपं तन्तुम् (विततम्) विस्तृतम् (यस्मिन्) सूत्रे (ओताः) आङ्+वेञ् तन्तुसन्ताने-क्त। परस्परस्यूताः (प्रजाः) सृष्टाः पदार्थाः (इमाः) दृश्यमानाः (सूत्रम्) तन्तुरूपं कारणम् (सूत्रस्य) तन्तुरूपस्य कारणस्य (यः) (विद्यात्) (सः) (विद्यात्) (ब्राह्मणम्) म० २०। ब्रह्मज्ञानम् (महत्) बृहत् ॥
</details>

