+++
title = "०२ नमस्ते प्रवतो"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
2. Homage to thee, child of the height (*pravát*), whence thou gatherest  
(*sam-ūh*) heat (*tápas*); be merciful to ourselves; do kindness  
(*máyas*) to our offspring (*toká*).

### Notes
Ppp. has *śaṁ nas* for *máyas* in **d**. The first half-verse forms in  
VS. (xxxvi. 21 c, d) one verse with our 1 **a, b**; but VS. has ⌊for  
**a** *námas te bhagavann astu;* and⌋ for **b** *yátaḣ svàḥ samī́hase*  
'from whence thou strivest after the sky,' which indicates that our  
reading is corrupt. ⌊Pischel discusses *pravát* (= 'stream') at length,  
*Ved. Stud.* ii. 63-76, see 68.⌋
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Homage to thee, Child of the Flood whence thou collectest fer- vent heat! Be gracious to our bodies, give our children happiness and joy.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

नमः॑। ते॒। प्र॒ऽव॒तः॒। न॒पा॒त्। यतः॑। तपः॑। स॒म्ऽऊह॑सि। मृडय॑। नः॒। त॒नूभ्यः॑। मयः॑। तो॒केभ्यः॑। कृ॒धि॒। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- विद्युत्
- भृग्वङ्गिराः
- अनुष्टुप्
- विद्युत सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

आत्मरक्षा के लिये उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे (प्रवतः) अपने भक्त, के (नपात्) न गिरानेहारे ! (ते) तुझको (नमः) नमस्कार है, (यतः) क्योंकि तू [दुष्टों पर] (तपः) संताप को (समूहसि) संयुक्त करता है। (नः) हमें (तनूभ्यः) हमारे शरीरों के लिये (मृडय) सुख दे और (तोकेभ्यः) हमारे सन्तानों के लिये (मयः) सुख (कृधि) प्रदान कर ॥२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमेश्वर भक्तों को आनन्द और पापियों को कष्ट देता है। सब मनुष्य नित्य धर्म में प्रवृत्त रहें और संसार भर में सुख की वृद्धि करें ॥२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   २−प्र-वतः। प्रपूर्वकात् वन संभक्तौ=सेवने, याचे च-क्विप्। गमः क्वौ पा० ६।४।४०। अत्र। गमादीनामिति वक्तव्यम्। इति वार्त्तिकेन नकारलोपः। ह्रस्वस्य पिति कृति तुक्। पा० ६।१।७१। इति तुक् आगमः। भक्तस्य सेवकस्य याचकस्य अथवा भक्तान् द्वितीयार्थे। नपात्। नञ्पूर्वकात् पत अधःपतने, णिच्-क्विप्। नभ्राण्नपात्०। पा० ६।३।७५। इति नञः प्रकृतिभावः। न पातयतीति नपात्। हे नपातयितः, न पातनशील ! धारयितः। (नपात्) य० १२।१०८। न विद्यते पातो धर्मात् पतनं यस्य सः−इति श्रीमद्दयानन्दः। यतः। यस्मात् कारणात्। तपः। सर्वधातुभ्योऽसुन्। उ० ४।१८९। इति तप सन्तापे−असुन्। सन्तापम्। सम्+ऊहसि−ऊह वितर्के। उपसर्गवशात् संघीकरणे। संहतं करोषि, संयोजयसि। मृडय। मृड तोषणे। तोषय, अनुगृहाण। तनूभ्यः। १।१।१। शरीरेभ्यः। तेषां हिताय। मयः। मिञ् हिंसायाम्−असुन्। मिनोति दुःखम्। सुखम्। निघ० ३।६। तोकेभ्यः। कृदाधारार्चिकलिभ्यः कः। उ० ३।४०। इति तु वृद्धौ पूर्तौ−क प्रत्ययः। तौति पूरयति गृहमिति तोकम्। अपत्यनाम−निघ० २।२। अपत्येभ्यः। कृधि। कुरु। देहि। तोकेभ्यस्कृधि। कःकरत्करतिकृधिकृतेष्वनदितेः। पा० ८।३।५०। इति विसर्गस्य सत्त्वम् ॥
</details>

