+++
title = "११ ध्रुवेयं विराण्नमो"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
11. This fixed \[quarter\] is *virā́j;* homage be to it; let it be  
propitious to \[my\] sons and to me; do thou, O goddess Aditi, having  
all choice things, like an active herdsman defend our cooked  
\[offering\].

### Notes
The verse is quoted in Kāuś. 61. 3, next after the four preceding ones.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

This stedfast realm is Queen. To her be homage! To me and to my sons may she be gracious. Guard thou, O Goddess Aditi, all-bounteous, our cooked oblation as an active warder.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

ध्रु॒वा। इ॒यम्। वि॒ऽराट्। नमः॑। अ॒स्तु॒। अ॒स्यै। शि॒वा। पु॒त्रेभ्यः॑। उ॒त। मह्य॑म्। अ॒स्तु॒। सा। नः। दे॒वि॒। अ॒दि॒ते॒। वि॒श्व॒ऽवा॒रे॒। इर्यः॑ऽइव। गो॒पाः। अ॒भि। र॒क्ष॒। प॒क्वम्। ३.११। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- स्वर्गः, ओदनः, अग्निः
- यमः
- त्रिष्टुप्
- स्वर्गौदन सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

परस्पर उन्नति करने का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (ध्रुवा=ध्रुवायाम्) नीचेवाली [दिशा] में (इयम्) यह (विराट्) विराट् [विविध ऐश्वर्यवाली शक्ति परमेश्वर] है, (अस्यै) उस [शक्ति परमेश्वर] को (नमः) नमस्कार (अस्तु) होवे, वह (पुत्रेभ्यः) पुत्रों [नरक से बचानेवालों] को (उत) और (मह्यम्) मुझ को (शिवा) मङ्गलकारी (अस्तु) होवे। (सा) सो तू, (देवि) हे देवी ! [उत्तम गुणवाली], (अदिते) हे अखण्ड व्रतवाली ! (विश्ववारे) हे सब श्रेष्ठ गुणोंवाली ! [शक्ति परमेश्वर] (इर्यः) फुरतीले (गोपाः इव) गोप [ज्वाला] के समान (पक्वम् अभि) परिपक्व [दृढ़ ज्ञान] में (नः) हमारी (रक्ष) रक्षा कर ॥११॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्य अन्य दिशाओं के समान नीची तथा उपलक्षण से ऊँची दिशा में परमेश्वर को व्यापक जान कर ज्ञानसहित सब की रक्षा करें ॥११॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ११−(ध्रुवा) सप्तम्यां सुः। ध्रुवायामधःस्थायां दिशि (इयम्) सर्वत्र वर्तमाना (विराट्) विविधेश्वरी शक्तिः परमेश्वरः (नमः) सत्कारः (अस्तु) (अस्यै) विराजे (शिवा) कल्याणी (पुत्रेभ्यः) म० ४। नरकात् त्रायकेभ्यः (उत) अपि (मह्यम्) उपासकाय (अस्तु) (सा) सा त्वम् (नः) अस्मान् (देवि) हे दिव्यगुणे (अदिते) हे अखण्डव्रते (विश्ववारे) अ० ७।२०।४। हे सर्ववरणीयगुणयुक्ते (इर्यः) ईर गतौ−क्यप्, छान्दसो ह्रस्वः। गमनशीलः। वेगवान् (इव) यथा (गोपाः) गोरक्षकः (अभि) प्रति (रक्ष) (पक्वम्) दृढं ज्ञानम् ॥
</details>

