+++
title = "२८ सङ्ख्याता स्तोकाः"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
28. The numbered drops (*stoká*) fasten on the earth, being commensurate  
with breaths-and-expirations, with herbs; being scattered on,  
unnumbered, of good color, the clean ones have obtained all cleanness.

### Notes
  
  
  
  
  
This verse, as noted above, is wanting in Ppp. It is quoted in Kāuś. 61.  
36 to accompany the scattering in of the rice-grains after washing.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Numbered, they visit earth, these drops of moisture, commensu- rate with plants and vital breathings, Unnumbered, scattered, beautiful in colour, the bright, ones have pervaded all refulgence.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

सम्ऽख्या॑ताः। स्तो॒काः। पृ॒थि॒वीम्। स॒च॒न्ते॒। प्रा॒णा॒पा॒नैः। सम्ऽमि॑ताः। ओष॑धीभिः। अस॑म्ऽख्याताः। आ॒ऽउ॒प्यमा॑नाः। सु॒ऽवर्णाः॑। सर्व॑म्‌। वि। आ॒पुः॒। शुच॑यः। शु॒चि॒ऽत्वम्। ३.२८। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- स्वर्गः, ओदनः, अग्निः
- यमः
- त्रिष्टुप्
- स्वर्गौदन सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

परस्पर उन्नति करने का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (संख्याताः) समान ख्यातिवाले, (स्तोकाः) प्रसन्न चित्तवाले, (प्राणापानैः) प्राण और अपान व्यवहारों से और (ओषधीभिः) ओषधियों [अन्न सोम लता आदि] से (संमिताः) सन्मान किये गये लोग (पृथिवीम्) प्रख्यात [भूमि अर्थात् राज्यश्री] को (सचन्ते) सेवते हैं। (असंख्याताः) निर्व्याकुलता [दृढ़ स्वभाव] से प्रसिद्ध, (ओप्यमानाः) यथाविधि [बीज समान] फैलते हुए, (सुवर्णाः) सुन्दर [ब्राह्मण क्षत्रिय वैश्य] वर्णवाले, (शुचयः) शुद्ध आचरवाले पुरुषों ने (सर्वम्) सब में (शुचित्वम्) पवित्रता को (वि आपुः) फैलाया है ॥२८॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जो पुरुष प्रत्येक श्वास-प्रश्वास पर शुभ कर्म करके अन्न आदि प्राप्त करते हैं, वे सन्मानित और प्रसन्नचित्त लोग विद्या वा राजश्री को भोगते हैं, जैसे पूर्वज दृढ़ स्वभाववालों ने बाहिर-भीतर शुद्ध होकर संसार को शुद्ध बनाया है ॥२८॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   २८−(संख्याताः) समानख्याताः प्रसिद्धाः (स्तोकाः) अ० ४।३८।६। ष्टुच प्रसादे दीप्तौ च−घञ्। प्रसन्नचित्ताः पुरुषाः (पृथिवीम्) प्रख्यातां राज्यश्रियम् (सचन्ते) सेवन्ते (संमिताः) सम्मानिताः (ओषधीभिः) सोमलतान्नादिभिः (असंख्याताः) षम वैकल्ये अवैकल्ये च−क्विप्+ख्या प्रकथने−क्त। असमि निर्वैकल्ये शान्तौ प्रसिद्धाः (ओप्यमानाः) आङ्+डुवप बीजसन्ताने−कर्मणि शानच्। समन्ताद् बीजवत् प्रसार्यमाणाः (सुवर्णाः) ब्राह्मणक्षत्रियवैश्यशोभनवर्णाः (सर्वम्) निखिलं जगत् (व्यापुः) अन्तर्गतण्यर्थः। व्यापिनवन्तः। प्रसारयामासुः (शुचयः) शुद्धाचरणाः (शुचित्वम्) अन्तर्बाह्यपवित्रव्यवहारम् ॥
</details>

