+++
title = "५६ दक्षिणायै त्वा"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
56. To the southern quarter, to Indra as overlord, to the cross-lined  
\[serpent\] as defender, to Yama having arrows, we commit thee here;  
guard ye etc. etc.

### Notes
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

To the southern region, to Indra the Regent, to Tiraschiraji the Protector, to Yama the Archer, we present, etc. (as in stanza 55)
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

दक्षि॑णायै। त्वा॒। दि॒शे। इन्द्रा॑य। अधि॑ऽपतये। तिर॑श्चिऽराजये। र॒क्षि॒त्रे। य॒माय॑। इषु॑ऽमते। ए॒तम्। परि॑। द॒द्मः॒। तम्। नः॒। गो॒पा॒य॒त॒। आ। अ॒स्माक॑म्। आऽए॑तोः। दि॒ष्टम्। नः॒। अत्र॑। ज॒रसे॑। नि। ने॒ष॒त्। ज॒रा। मृ॒त्यवे॑। परि॑। नः॒। द॒दा॒तु॒। अथ॑। प॒क्वेन॑। स॒ह। सम्। भ॒वे॒म॒। ३.५६। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- स्वर्गः, ओदनः, अग्निः
- यमः
- त्र्यवसाना सप्तपदा शङ्कुमत्यतिजागतशाक्वरातिशाक्वरधार्त्यगर्भातिधृतिः
- स्वर्गौदन सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

परस्पर उन्नति करने का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (दक्षिणायै दिशे) दक्षिण वा दाहिनी दिशाओं में जाने के निमित्त (इन्द्राय) पूर्ण ऐश्वर्यवाले, (अधिपतये) अधिष्ठाता, (तिरश्चिराजये) तिरछे चलनेवाले [कीट पतङ्ग बिच्छू आदि] की पङ्क्ति हटाने के अर्थ (रक्षित्रे) रक्षक परमेश्वर को (इषुमते) बाणवाले [वा हिंसावाले] (यमाय) मृत्यु के रोकने के लिये (एतम्) इस (त्वा) तुझे [जीवात्मा को].... [मन्त्र ५५] ॥५६॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मन्त्र ५५ देखो ॥५६॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ५६−(दक्षिणायै दिशे) म० ५५। दक्षिणां दक्षिणहस्तस्थां वा दिशां गन्तुम् (त्वा) जीवात्मानम् (इन्द्राय) परमैश्वर्ययुक्ताय (तिरश्चिराजये) अ० ३।२७।२। तिर्यग्गतीनां कीटपतङ्गवृश्चिकादीनां पङ्क्तिं निवारयितुम् (यमाय) अन्तकं मृत्युं निवारयितुम्। अन्यत् पूर्ववत् ॥
</details>

