+++
title = "५७ प्रतीच्यै त्वा"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
57. To the western quarter, to Varuṇa as overlord, to the *pṛ́dāku* as  
defender, to food having arrows, we commit thee here; guard ye etc. etc.

### Notes
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

To the western region, to Varuna the Regent, to Pridaku the Protector, to Food the Archer, we present, etc.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

प्र॒तीच्यै॑। त्वा॒। दि॒शे। वरु॑णाय। अधि॑ऽपतये। पृदा॑कवे। र॒क्षि॒त्रे। अन्ना॑य। इषु॑ऽमते। ए॒तम्। परि॑। द॒द्मः॒। तम्। नः॒। गो॒पा॒य॒त॒। आ। अ॒स्माक॑म्। आऽए॑तोः। दि॒ष्टम्। नः॒। अत्र॑। ज॒रसे॑। नि। ने॒ष॒त्। ज॒रा। मृ॒त्यवे॑। परि॑। नः॒। द॒दा॒तु॒। अथ॑। प॒क्वेन॑। स॒ह। सम्। भ॒वे॒म॒। ३.५६। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- स्वर्गः, ओदनः, अग्निः
- यमः
- त्र्यवसाना सप्तपदा शङ्कुमत्यतिजागतशाक्वरातिशाक्वरधार्त्यगर्भातिधृतिः
- स्वर्गौदन सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

परस्पर उन्नति करने का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (प्रतीच्यै दिशे) पश्चिम वा पीछेवाली दिशा में जाने के निमित्त (वरुणाय) सब में उत्तम, (अधिपतये) अधिष्ठाता, (पृदाकवे) बड़े-बड़े अजगर सर्प आदि [विषधारी प्राणियों] के समूह हटाने के अर्थ (रक्षित्रे) रक्षा करनेवाले परमेश्वर को (इषुमते) बाणवाले [वा हिंसावाले] (अन्नाय) अन्न रोकने के लिये (एतम्) इस (त्वा) तुझे [जीवात्मा को]..... [ म० ५५] ॥५७॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मन्त्र ५५ देखो ॥५६॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ५७−(प्रतीच्यै दिशे) पश्चिमां पश्चाद्भागस्थां वा दिशां गन्तुम् (वरुणाय) सर्वश्रेष्ठाय (पृदाकवे) अजगरसर्पादिमहाविषधारिणां समूहं निवारयितुम् (इषुमते अन्नाय) बाणयुक्तं हिंसायुक्तं वान्नं दूरीकर्तुम्। अन्यत् पूर्ववत् ॥
</details>

