+++
title = "५९ ध्रुवायै त्वा"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
59. To the fixed quarter, to Vishṇu as overlord, to the spotted-necked  
\[serpent\] as defender, to the herbs having arrows, we commit thee  
here; guard ye etc. etc.

### Notes
Ppp. reads *vīrudbhyas* for *oṣadhībhyas*.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

To the stedfast region, to Vishnu the Regent, to Kalmashagriva the Protector, to Plants the Archers, we present, etc.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

ध्रु॒वायै॑। त्वा॒। दि॒शे। विष्ण॑वे। अधि॑ऽपतये। क॒ल्माष॑ऽग्रीवाय। र॒क्षि॒त्रे। ओष॑धीभ्यः। इषु॑ऽमतीभ्यः। ए॒तम्। परि॑। द॒द्मः॒। तम्। नः॒। गो॒पा॒य॒त॒। आ। अ॒स्माक॑म्। आऽए॑तोः। दि॒ष्टम्। नः॒। अत्र॑। ज॒रसे॑। नि। ने॒ष॒त्। ज॒रा। मृ॒त्यवे॑। परि॑। नः॒। द॒दा॒तु॒। अथ॑। प॒क्वेन॑। स॒ह। सम्। भ॒वे॒म॒। ३.५९। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- स्वर्गः, ओदनः, अग्निः
- यमः
- त्र्यवसाना सप्तपदा शङ्कुमत्यतिजागतशाक्वरातिशाक्वरधार्त्यगर्भातिधृतिः
- स्वर्गौदन सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

परस्पर उन्नति करने का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (ध्रुवायै दिशे) नीचेवाली दिशा में जाने के निमित्त (विष्णवे) सर्वव्यापक, (अधिपतये) अधिष्ठाता, (कल्माषग्रीवाय) हरित रंगवाले−[वृक्ष आदि] का ग्रीवावाले, [रक्षित्रे] रक्षक परमेश्वर को (इषुमतीभ्यः) बाणवाली [विषैली] (ओषधीभ्यः) ओषधियों के हटाने के लिये (एतम्) इस (त्वा) तुझे [जीवात्मा को] ..... [मन्त्र ५५] ॥५९॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मन्त्र ५५ देखो ॥५६॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ५९−(ध्रुवायै दिशे) म० ५५। अधःस्थां दिशां गन्तुम् (विष्णवे) सर्वव्यापकाय (कल्माषग्रीवाय) कल्माषा हरितवर्णा वृक्षादयो ग्रीवावद् यस्य तस्मै (इषुमतीभ्यः ओषधीभ्यः) बाणवतीर्हिंसावतीर्वौषधीर्निवारयितुम्। अन्यत् पूर्ववत् ॥
</details>

