+++
title = "०३ दिव्यस्य सुपर्णस्य"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
3. Of that heavenly eagle art thou the eye-pupil; thou here hast  
ascended the earth as a wearied bride (*vadhū́*) a litter.

### Notes
Ppp. puts *divyasya* after *suparṇasya*. The ground of the comparisons  
made in the verse is altogether obscure, and the comm. casts no light  
upon them. ⌊Bloomfield discusses this vs., AJP. xvii. 402.⌋
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

The pupil, verily, art thou of that celestial Engle's eye. On earth hast thou alighted as a weary woman seeks her couch.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

दि॒व्यस्य॑। सु॒ऽप॒र्णस्य॑। तस्य॑। ह॒। अ॒सि॒। क॒नीनि॑का। सा। भूमि॑म्। आ। रु॒रो॒हि॒थ॒। व॒ह्यम्। श्रा॒न्ता। व॒धूःऽइ॑व। २०.३। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- मातृनामौषधिः
- मातृनामा
- अनुष्टुप्
- पिशाचक्षयण सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

ब्रह्म की उपासना का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (तस्य) उस (दिव्यस्य) दिव्य गुणवाले (सुपर्णस्य) यथावत् पालनीय जीव की तू (ह) अवश्य (कनीनिका) कमनीया देवी, अथवा नेत्र तारा समान (असि) है। (सा=सा त्वम्) उस तूने (भूमिम्) हृदय भूमि को (आ रुरोहिथ) प्राप्त किया है, (इव) जैसे (श्रान्ता) थकी हुई, वा शान्त स्वभाव, वा जितेन्द्रिय (वधूः) स्त्री (वह्यम्) अपने पाने योग्य पदार्थ को [प्राप्त करती है] ॥३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जैसे-जैसे योगी समाधि लगाकर परमात्मा की महिमा देखता है, वैसे-वैसे ही परमात्मा उसके हृदय में दृढ़ भूमि होता है, जैसे जितेन्द्रिय स्त्री वा पुरुष ठिकाने पर पहुँचकर ठहर जाता है ॥३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ३−(दिव्यस्य) दिव्यस्वभावस्य (सुपर्णस्य) पॄ पालनपूरणयोः-न। सुष्ठु यथावत् पालनीयस्य जीवस्य (तस्य) प्रसिद्धस्य (ह) प्रसिद्धौ (असि) (कनीनिका) कनी दिप्तिकान्तिगतिषु-ईन, कन्, टाप्, अत इत्वम्। कमनीया। यद्वा, चक्षुस्तारावत् प्रदर्शिका (सा) सा त्वं देवी (भूमिम्) योगिनो हृदयभूमिम् (आ रुरोहिथ) आरूढवती, प्राप्तवती (वह्यम्) अघ्न्यादयश्च। उ० ४।११२। इति वह-थक्। यद्वा। वह्यं करणम्। पा० ३।१।१०२। इति वह-यत्। प्रापणीयं पदार्थं स्थानं वा (श्रान्ता) श्रमु तपःखेदयोः=क। अध्वश्रमयुक्ता। शान्ता। जितेन्द्रिया (वधूः) वहेर्धश्च। उ० १।८३। इति वह प्रापणे-ऊ प्रत्ययः, हस्य धः। वहति सुखानि। यद्वा। बन्ध-ऊः, नलोपः, बध्नाति प्रेम्णा या। नारी, स्त्री (इव) यथा ॥
</details>

