+++
title = "०४ तां मे"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
4. May the thousand-eyed god set it in my right hand; with it do I see  
every one, both who is śūdra and \[who\] Āryan.

### Notes
Ppp. has *hast’ ādadat* at end of **b**, and, for second half-verse,  
*tato ‘haṁ sarvaṁ paśyāmi adbhūtaṁ* (sic) *yac ca bhavyam*. *Paśyāni*  
would be an acceptable emendation in **c**. The comm. (with one of SPP's  
mss.) reads *tvayā* in **c**; he regards the "god" in **a** as Indra.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

The God who hath a thousand eyes give me this Plant in my right hand! I look on every one therewith, each Sudra and each Aryan man.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

ताम्। मे॒। स॒ह॒स्र॒ऽअ॒क्षः। दे॒वः। दक्षि॑णे। हस्ते॑। आ। द॒ध॒त्। तया॑। अ॒हम्। सर्व॑म्। प॒श्या॒मि॒। यः। च॒। शू॒द्रः। उ॒त। आर्यः॑। २०.४। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- मातृनामौषधिः
- मातृनामा
- अनुष्टुप्
- पिशाचक्षयण सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

ब्रह्म की उपासना का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (सहस्राक्षः) असंख्य दर्शन शक्तिवाला अथवा सहस्रों व्यवहारोंवाला (देवः) प्रकाशस्वरूप परमात्मा (दक्षिणे) प्रवृद्ध (हस्ते) प्रकाश के निमित्त (ताम्) उपकारशक्ति (मे) मुझ को (आ) सब ओर से (दधत्) दान कर रहा है, (तया) उस [उपकारशक्ति] से (अहम्) मैं (सर्वम्) सबको (पश्यामि) देखता हूँ, (यः च) जो कोई (शूद्रः) शोचनीय शूद्र अर्थात् मूर्ख (उत) अथवा (आर्यः) प्राप्त करने योग्य आर्य अर्थात् विद्वान् [ब्राह्मण, क्षत्रिय वा वैश्य] हो ॥४॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  सर्वव्यवहारकुशल, सर्वद्रष्टा, सर्वनियन्ता जगदीश्वर की दी हुई उपकारशक्ति द्वारा मनुष्य सब मनुष्यों और पदार्थों का यथावत् विवेक करके संसार की उन्नति करे ॥४॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ४−(ताम्) तनु विस्तारे, उपकृतौ च-ड। टाप्। विस्तृतिम् उपकृतिम् (मे) मह्यम् (सहस्राक्षः) अ० ४।१६।४। बहुदर्शकः। बहुव्यवहारवान्। असंख्यदर्शनः। (देवः) प्रकाशदानादिगुणयुक्तः परमेश्वरः (दक्षिणे) अ० ४।११।४। समर्थे। प्रवृद्धे (हस्ते) हसिमृग्रिण्०। उ० ३।८६। इति हस विकाशे-तन्। विकाशे। प्रकाशे निमित्ते (आ) समन्तात् (दधत्) ददद् वर्तते (तया) विस्तृत्या (अहम्) उपासकः (सर्वम्) शूद्रमार्यं च (पश्यामि) साक्षात्करोमि निर्णयामि (यः) (च) पक्षान्तरे (शूद्रः) शुचेर्दश्च। उ० २।१९। इति शुच शोके-रक्, चस्य दः, धातोर्दीर्घश्च। शोचनीयः। मूर्खः (उत) विकल्पे (आर्यः) ऋहलोर्ण्यत्। पा० ३।१।१२४। इति ऋ गतौ-ण्यत्। अर्त्तुं प्राप्तुं योग्यः। पूज्यः। श्रेष्ठः विद्वान्। ब्राह्मणः क्षत्रियो वैश्यो वा। महाकुलकुलीनार्यसभ्यसज्जनसाधवः-इत्यमरः, १७।३ ॥
</details>

