+++
title = "०५ आविष्कृणुष्व रूपाणि"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
5. Make manifest \[thy\] forms; do not hide thyself away; then mayest  
thou, O thousand-eyed one, look upon the *kimīdíns*.

### Notes
Literally (in **d**) 'meet with thy look.' Ppp. begins **c** with *evā*  
instead of *atho*, and ends **d** with *paśyāmy āyata*. The abbreviation  
in **c** of the stem *-cakṣus* to *-cakṣu* is one of those noted in the  
Prāt. rules ii. 59 and iv. 100.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Make manifest the forms of things; hide not their essences from sight. And, thou who hast a thousand eyes, look the Kimidins in the face.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

आ॒विः। कृ॒णु॒ष्व॒। रू॒पाणि॑। मा। आ॒त्मान॑म्। अप॑। गू॒ह॒थाः॒। अथो॒ इति॑। स॒ह॒स्र॒च॒क्षो॒ इति॑ सहस्रऽचक्षो। त्वम्। प्रति॑। प॒श्याः॒। कि॒मी॒दिनः॑। २०.५। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- मातृनामौषधिः
- मातृनामा
- अनुष्टुप्
- पिशाचक्षयण सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

ब्रह्म की उपासना का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (रूपाणि) [पदार्थों के] रूपों अर्थात् बाहिरी आकार को (आविष्कृणुष्व) प्रकट करदे, (आत्मानम्) [वस्तुओं के] आत्मा अर्थात् भीतरी स्वभाव को (मा अप गूहथाः) गुप्त मत रख (अथो) और भी (सहस्रचक्षो) हे असंख्य दर्शन शक्तिवाले परमात्मन् ! (त्वम्) तू (किमीदिनः) अब क्या, वह क्या हो रहा है, ऐसे गुप्त कर्म करनेवाले लुतरे लोगों को (प्रति) अत्यक्ष (पश्याः) देखले ॥५॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्य पदार्थों के आकार और गुण को स्थूल और सूक्ष्म रीति से पहिचानकर दोषों से बचें और दूसरों को बचावें ॥५॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ५−(आविष्कृणुष्व) प्रकटीकुरु। प्रकाशय (रूपाणि) खष्पशिल्पशष्प०। उ० ३।२८। इति रु शब्दे-प प्रत्ययः, दीर्घश्च। यद्वा, रूप रूपस्य दर्शने करणे वा-अच्। पदार्थानां बाह्याकारान् (मा अप गूहथाः) गुहू संवरणे। संवृतम् आच्छादितं मा कार्षीः (आत्मानम्) अ० १।१८।३। पदार्थानां सूक्ष्मस्वभावं सारं तत्त्वं वा (अथो) अपि च (सहस्रचक्षो) भृमृशीङ्०। उ० १।७। इति चक्षिङ् कथने दर्शने च-ड। हे बहुदर्शनशक्ते परमात्मन् (त्वम्)। (प्रति) प्रत्यक्षम् (पश्य) दृशेर्लेटि आडागमः। अवलोकय (किमीदिनः) अ० १।७।१। किमिदानीं वर्तते किमिदं वर्तते-इत्येवमन्वेषमाणान् पिशुनान् राक्षसान् ॥
</details>

