+++
title = "०१ इमां खनाम्योषधिम्"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
1. I dig this herb, of plants the strongest, with which one drives off  
(*bādh*) her rival; with which one wins completely (*sam-vid*) her  
husband.

### Notes
RV. reads in **b** the accus. *vīrúdham*. For **d**, Ppp. gives *kṛṇute  
kevalaṁ patim*. The comm. (with our Op.) has *oṣadhīm* in **a**; he  
understands throughout the herb in question to be the *pāṭhā* (cf. ii.  
27. 4), though Kāuś. and the Anukr. speak only of *bāṇāparṇī* 'arrow  
leaf' (not identified).
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

From out the earth I dig this Plant, and herb of most effectual power, Wherewith one quells the rival wife and gains the husband for one's self.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

इ॒माम्। ख॒ना॒मि॒। ओष॑धिम्। वी॒रुधा॑म्। बल॑वत्ऽतमाम्। यया॑। स॒ऽपत्नी॑म्। बाध॑ते। यया॑। स॒म्ऽवि॒न्दते॑। पति॑म्। १८.१। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- वनस्पतिः 
- अथर्वा
- अनुष्टुप्
- वनस्पति
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

ब्रह्मविद्या की सपत्नी अविद्या के नाश का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (वीरुधाम्) उगती हुई लताओं [सृष्टि के पदार्थों] में (इमाम्) इस (बलवत्तमाम्) बड़ी बलवाली (ओषधिम्) रोगनाशक ओषधि [ब्रह्मविद्या] को (खनामि) मैं खोदता हूँ, (यया) जिस [ओषधि] से [प्राणी] (सपत्नीम्) विरोधिनी [अविद्या] को (बाधते) हटाता है, और (यया) जिससे (पतिम्) सर्वरक्षक वा सर्वशक्तिमान् परमेश्वर को (संविन्दते) यथावत् पाता है ॥१॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्य ब्रह्मविद्या परिश्रमपूर्वक प्राप्त करें। ईश्वर ज्ञान से ही विज्ञान बढ़कर मिथ्या ज्ञान का नाश होकर परम ऐश्वर्य वा मोक्ष मिलता है ॥१॥  यह सूक्त कुछ भेद से ऋग्वेद म० १०।१४५।१-६ में है। अजमेर वैदिक यन्त्रालय की ऋग्वेदसंहिता, मोहमयी [मुम्बई] की शाकलऋक्संहिता, और ऋग्वेदीय सायणभाष्य मेंउपनिषत्सपत्नीबाधनम् इस सूक्त का देवता लिखा है, इससे इस सूक्त में ब्रह्मविद्या का ही उपदेश है ॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १−(इमाम्) प्रत्यक्षाम्। (खनामि) खनु विदारे। खननेन अन्वेषणेन संपादयामि। (ओषधिम्) अ० १।२३।१। रोगनाशिकां ब्रह्मविद्याम्। (वीरुधाम्) अ० १।३२।१। विरोहणशीलानां लतारूपानां प्रजानां मध्ये। (बलवत्तमाम्) बलवत्-तमप्, टाप्। अतिशयेन बलवतीम्। (यया) ओषध्या। (सपत्नीम्) सर्वधातुभ्य इन्। उ० ४।११८। इति समान+पत्लृ अधोगतौ-इन्। नित्यं सपत्न्यादिषु। पा० ४।१।३५। इति ङीप् नकारान्तादेशश्च। समानपातनशीलम्। ब्रह्मविद्याविरोधिनीम्। अविद्याम्। (बाधते) विहन्ति। (संविन्दते) सम्यक् लभते। (पतिम्) पातेर्डतिः। उ० ४।५७। इति पा रक्षणे डति। यद्वा। सर्वधातुभ्य इन्। उ० ४।११८। इति पत ऐश्ये-इन्। सर्वरक्षकम्। ऐश्वर्यवन्तं परमेश्वरम् ॥
</details>

