+++
title = "०१ ब्रह्म च"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
22. Both worship (*bráhman*) and penance and fame and glory and water  
and cloud-mass and Brahman-splendor and food and food-eating—

### Notes
This is vs. 14 over again, with two more items prefixed.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

ब्रह्म॑ च॒ तप॑श्च की॒र्तिश्च॒ यश॒श्चाम्भ॑श्च॒ नभ॑श्च ब्राह्मणवर्च॒सं चान्नं॑ चा॒न्नाद्यं॑ च ।  
य ए॒तं दे॒वमे॑क॒वृतं॒ वेद॑ ॥२२॥
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

ब्रह्म॑। च॒। तपः॑। च॒। की॒र्तिः। च॒। यशः॑। च॒। अम्भः॑। च॒। नभः॑। च॒। ब्रा॒ह्म॒ण॒ऽव॒र्च॒सम्। च॒। अन्न॑म्। च॒। अ॒न्न॒ऽअद्य॑म्। च। ६,१। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अध्यात्मम्
- ब्रह्मा
- भुरिक्प्राजापत्यात्रिष्टुप्
- अध्यात्म सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

परमात्मा और जीवात्मा के विषय का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (ब्रह्म) वेद (च) और (तपः) ऐश्वर्य (च) और (कीर्तिः) [ईश्वरगुणों के कीर्तन और विद्या आदि गुणों से बड़ाई] (च) और (यशः) यश [शूरता आदि से नाम] (च) और (अम्भः) पराक्रम (च) और (नभः) प्रबन्धसामर्थ्य (च) और (ब्राह्मणवर्चसम्) ब्रह्मज्ञान का तेज (च) और (अन्नम्) अन्न (च च) और (अन्नाद्यम्) अन्न के समान खाने योग्य द्रव्य ॥२२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जो मनुष्य परमात्मा के गुणों को साक्षात् करते हैं, वे ही संसार में अनेक प्रकार आत्मोन्नति करके अनेक आनन्द पाते हैं ॥२२-२४॥मन्त्र २२ के लिये ऊपर मन्त्र १४ और २४ के लिये मन्त्र १५ देखो ॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   २२−(ब्रह्मः) वेदः (च) (तपः) ऐश्वर्यम्। अन्यत् पूर्ववत्-म० १४ ॥
</details>

