+++
title = "१५ तार्ष्टाघीरग्ने समिधः"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
15. The pieces of fuel of *tārṣṭāghá*, O Agni, do thou accept with flame  
(*arcís*); let the flesh-eater who wants to take this man's flesh  
(*māṅsá*) quit his form.

### Notes
Or 'of *tṛṣṭāgha*' (**a**); this name, however, seems not to be met with  
anywhere; the *pada*-text reads *tārṣṭa॰aghī́h*.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Accept, O Agni, with thy flame the billets of Tarshtagha wood. Let the flesh-eater who would take the flesh of this man lose his form.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

ता॒र्ष्ट॒ऽअ॒घीः। अ॒ग्ने॒। स॒म्ऽइधः॑। प्रति॑। गृ॒ह्णा॒हि॒। अ॒र्चिषा॑। जहा॑तु। क्र॒व्य॒ऽअत्। रू॒पम्। यः। अ॒स्य॒। मां॒सम्। जिही॑र्षति। २९.१५। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- जातवेदाः
- चातनः
- अनुष्टुप्
- रक्षोघ्न सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

शत्रुओं और रोगों के नाश का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (अग्ने) हे विद्वान् जन ! (तार्ष्टाघीः) तृष्णाओं की निन्दा करनेवाली (समिधः) विद्यादि प्रकाशक्रियाओं को (अर्चिषा) पूजा के साथ (प्रति) निश्चयपूर्वक (गृह्णाहि) तू अङ्गीकार कर। (क्रव्यात्) वह मांसभक्षक [प्राणी वा रोग] (रूपम्) अपने रूप को (जहातु) छोड़ देवे, (यः) जो (अस्य) इस पुरुष का (मांसम्) मांस (जिहीर्षति) हरना चाहता है ॥१५॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्य लोभादि तृष्णाओं को छोड़कर परीक्षापूर्वक विद्याओं का प्रचार करके दुष्ट स्वभावों, रोगों और दुराचारों का नाश करें ॥१५॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १५−(तार्ष्टाघीः) ञितृषा पिपासायाम्−क्त। तृष्टस्य तृषितस्य भावस्तार्ष्टम्। तृष्ट−अण्। तार्ष्ट+अघि गत्याक्षेपयोः−अच्, ङीप्। आक्षेपो निन्दा। तार्ष्टस्य तृष्णाया लोभस्य निन्दिकाः (अग्ने) विद्वन् (समिधः) विद्यादिप्रकाशक्रियाः (प्रति) निश्चयेन (गृह्णाहि) गृहाण (अर्चिषा) अ० १।२५।२। पूजया (जहातु) नाशयतु (क्रव्यात्) मांसभक्षकः प्राणी दोषो वा (रूपम्) आकारं स्वभावं वा (यः) दुष्टः (अस्य) प्राणिनः (मांसम्) (जिहीर्षति) हर्तुमिच्छति ॥
</details>

