+++
title = "२५ यथाहान्यनुपूर्वं भवन्ति"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
25. As days take place (*bhū*) one after another, as seasons go along  
with seasons, as an after one does not desert (*hā*) a preceding—so, O  
creator (*dhā́tṛ*), arrange their life-times.

### Notes
This verse is RV. x. 18. 5, found also in TA. (vi. 10. 1). For *sākám*,  
at end of **b**, RV. reads *sādhú*, and TA. *kḷptā́ḥ*.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

As the days follow days in close succession, as with the seasons duly come the seasons. As each successor fails not his foregoer, so constitute the lives of these, Ordainer!
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

यथा॑। अहा॑नि। अ॒नु॒ऽपू॒र्वम्। भव॑न्ति। यथा॑। ऋ॒तवः॑। ऋ॒तुऽभिः॑। यन्ति॑। सा॒कम्। यथा॑। न। पूर्व॑म्। अप॑रः। जहा॑ति। ए॒व। धा॒तः॒। आयूं॑षि। क॒ल्प॒य॒। ए॒षाम्। २.२५। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- मृत्युः
- भृगुः
- त्रिष्टुप्
- यक्ष्मारोगनाशन सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

राजा और प्रजा के कर्तव्य का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (यथा) जैसे (अहानि) दिन (अनुपूर्वम्) एक के पीछे एक (भवन्ति) होते रहते हैं, (यथा) जैसे (ऋतवः) ऋतुएँ (ऋतुभिः साकम्) ऋतुओं के साथ (यन्ति) चलते हैं। [वैसे ही] (यथा) जिस कारण से (अपरः) पिछला [पुत्र आदि] (पूर्वम्) पहिले [पिता आदि] को (न) न (जहाति) छोड़े, (एव) उसी कारण से, (धातः) हे विधाता ! [परमेश्वर] (एषाम्) इन के (आयूंषि) जीवनों को (कल्पय) समर्थ कर ॥२५॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जैसे सूर्य आदि पदार्थ ईश्वरनियम से परिपक्व होकर दिन-राति आदि को यथानियम बनाते हैं, वैसे ही जो मनुष्य ब्रह्मचर्य आदि नियमों का यथावत् पालन करते हैं, उन के पुत्र-पौत्र आदि पूर्ण आयु भोगते हुए अपने पूर्वजों की सेवा करते रहते हैं ॥२५॥  यह मन्त्र कुछ भेद से ऋग्वेद में है−१०।१८।५ ॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   २५−(यथा) येन प्रकारेण (अहानि) दिनानि (अनुपूर्वम्) यथाक्रमम्। पूर्वमनुक्रमेण (भवन्ति) वर्तन्ते (यथा) (ऋतवः) वसन्तादयः (ऋतुभिः) (यन्ति) गच्छन्ति (साकम्) सह (यथा) येन कारणेन (न) निषेधे (पूर्वम्) पूर्वकालीनं जनकादिकम् (अपरः) अर्वाक्कालीनः पुत्रादिः (जहाति) त्यजति (एव) तेन कारणेन (धातः) हे विधातः परमेश्वर (आयूंषि) जीवनानि (कल्पय) समर्थय (एषाम्) प्राणिनाम् ॥
</details>

