+++
title = "३५ द्विभागधनमादाय प्र"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
35. The flesh-eating Agni that is unremoved (*á-nir-ā-hita*), taking to  
himself the double-portioned riches of the oldest son, destroys \[him\]  
with ruin.

### Notes
Ppp. begins with *vibhā-;* it omits our vs. 36.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Agni, the banqueter on flesh, not banished, for the eldest son Taketh a double share of wealth and spoileth it with poverty.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

द्वि॒भा॒ग॒ऽध॒नम्। आ॒ऽदाय॑। प्र। क्षि॒णा॒ति॒। अव॑र्त्या। अ॒ग्निः। पु॒त्रस्य॑। ज्ये॒ष्ठस्य॑। यः। क्र॒व्य॒ऽअत्। अनिः॑ऽआहितः। २,३५। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अग्निः
- भृगुः
- अनुष्टुप्
- यक्ष्मारोगनाशन सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

राजा और प्रजा के कर्तव्य का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (यः) जो (क्रव्यात्) मांसभक्षक (अग्निः) अग्नि [समान सन्तापकारी दोष] (अनिराहितः) नहीं निकाला गया है, वह [दोष] (ज्येष्ठस्य) श्रेष्ठ (पुत्रस्य) संशोधक पुरुष के (द्विभागधनम्) दोनों [संचित और क्रियमाण] भागवाले धन को (आदाय) छीनकर (अवर्त्या) वृत्ति [जीविका] के विना [उसको] (प्र क्षिणाति) नाश कर डालता है ॥३५॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जो बड़े-बड़े महात्मा अपने दोष को नहीं मिटाते, वे पूर्व जन्म के और इस जन्म के पुण्य को नाश करके अपना मनुष्यजीवन नाश कर देते हैं ॥३५॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ३५−(द्विभागधनम्) सञ्चितक्रियमाणपुण्यभागयुक्तं धनम् (आदाय) गृहीत्वा (प्र) सर्वथा (क्षिणाति) क्षि हिंसायाम्−लट्। क्षिणोति। नाशयति (अवर्त्या) वृतु−इन्। वृत्या जीविकाया राहित्येन (अग्निः) अग्निवत्सन्तापको दोषः (पुत्रस्य) पुवो ह्रस्वश्च। उ० ४।१६५। पूञ् शोधने−क्त। शोधकस्य पुरुषस्य (ज्येष्ठस्य) प्रशस्य−इष्ठन्, ज्य च। प्रशस्यतमस्य। श्रेष्ठस्य (यः) (क्रव्यात्) मांसभक्षकः (अनिराहितः) दधातेः−क्त। अबहिष्कृतः ॥
</details>

