+++
title = "३९ ग्राह्या गृहाः"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
39. The houses are united with seizure (*grā́hi*) when a woman's husband  
dies; a knowing priest (*brahmán*) is to be sought, who shall remove the  
flesh-eating one.

### Notes
Ppp. reads in **b** *yat strīyām mriyate*. 'United' (in **a**), i.e.  
'caused to be affected.'
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

When a dame's husband dies the house is tangled in Grahi's net. A learned Brahman must be sought to drive Carnivorous Agni, forth.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

ग्राह्याः॑। गृ॒हाः। सम्। सृ॒ज्य॒न्ते॒। स्त्रि॒याः। यत्। म्रि॒यते॑। पतिः॑। ब्र॒ह्मा। ए॒व। वि॒द्वान्। ए॒ष्यः᳡। यः। क्र॒व्य॒ऽअद॑म्। निः॒ऽआ॒दध॑त्। २.३९। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अग्निः
- भृगुः
- अनुष्टुप्
- यक्ष्मारोगनाशन सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

राजा और प्रजा के कर्तव्य का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (गृहाः) घर (ग्राह्या) ग्राही [जकड़नेवाली शृङ्खला आदि बन्धन] से (संसृज्यन्ते) संयुक्त हो जाते हैं, (यत्) जब (स्त्रियाः) स्त्री का (पतिः) पति (म्रियते) प्राण छोड़ देता है [निरुद्यमी हो जाता है]। [इस लिये] (ब्रह्मा) ब्रह्मा [चारों वेदवेत्ता पुरुष] (एव) ही (विद्वान्) विद्वान् [पति] (एष्यः) खोजना चाहिये, (यः) जो (क्रव्यादम्) मांसभक्षक [दोष] को (निरादधत्) हटा देवे ॥३९॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  विदुषी स्त्री के अविद्वान् निरुद्यमी पति होने से घर में विपत्ति आ जाती है, इसलिये स्त्री विदुषी होकर पूर्ण विद्वान् से विवाह करके आपत्ति से बच कर सदा सुखी रहे ॥३९॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ३९−(ग्राह्या) अ० २।९।१। ग्रह आदाने−इञ्। ग्राहकेण बन्धनेन शृङ्खलादिना (गृहाः) गेहानि (संसृज्यन्ते) संयुज्यन्ते (स्त्रियाः) गृहपत्न्याः (यत्) यदा (म्रियते) प्राणांस्त्यजति। निरुद्यमी भवति (पतिः) स्वामी (ब्रह्मा) चतुर्वेदवेत्ता (एव) निश्चयेन (विद्वान्) (एष्यः) अन्वेषणीयः (यः) (क्रव्यादम्) मांसभक्षकं दोषम् (निरादधत्) दधातेर्लेट्। निस्सारयेत् ॥
</details>

