+++
title = "५३ अविः कृष्णा"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
53. A black ewe \[is\] of cattle \[thy\] portion; lead, too, they call  
thy gold (? *candrá*), O flesh-eating one; ground beans ⌊are⌋ thy  
portion \[as\] oblation; seek (*sac*) thou the thicket of the  
forest-spirit (*araṇyānī́*).

### Notes
Ppp. reads (better) *uta* for *api* in **b**. The verse is quoted in  
Kāuś. 71. 6 (with vss. 4 and 7: see note to vs. 4), and again in 71. 14,  
in connection with setting down the light (*dīpa*).
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Among tame beasts the black ewe is thy portion, and the bright lead is thine, they say, Flesh-eater! Mashed beans have been assigned thee for oblation go seek the dark wood and the wildernesses.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

अविः॑। कृ॒ष्णा। भा॒ग॒ऽधेय॑म्। प॒शू॒नाम्। सीस॑म्। क्र॒व्य॒ऽअत्। अपि॑। च॒न्द्रम्। ते॒। आ॒हुः॒। माषाः॑। पि॒ष्टाः। भा॒ग॒ऽधेय॑म‌्। ते॒। ह॒व्यम्। अ॒र॒ण्या॒न्याः। गह्व॑रम्। स॒च॒स्व॒। २.५३। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अग्निः
- भृगुः
- त्रिष्टुप्
- यक्ष्मारोगनाशन सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

राजा और प्रजा के कर्तव्य का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (कृष्णा) आकर्षण करनेवाली (अविः) रक्षिका प्रकृति [सृष्टि] (पशूनाम्) सब जीवों का (भागधेयम्) सेवनीय पदार्थ है। (क्रव्यात्) हे मांसभक्षक ! [पाप] (ते) तेरे (चन्द्रम्) सुवर्ण को (अपि) भी (सीसम्) सीसा [जस्ता आदि निकृष्ट धातु समान] (आहुः) वे [विद्वान् लोग] बताते हैं। [हे पाप !] (पिष्टाः) चूर्ण किये हुए (माषाः) वध व्यवहार [संग्राम आदि] (ते) तेरा (हव्यम्) ग्राह्य (भागधेयम्) भाग होता है, (अरण्यान्याः) बड़े वन की (गह्वरम्) गुहा का (सचस्व) सेवन कर ॥५३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमेश्वर ने सृष्टिनियम सब प्राणियों के लिये हितकारी बनाये हैं। उन से विरुद्धगामी पुरुष मृगतृष्णा में फँसकर परस्पर युद्ध में अपना जीवन निष्फल करते हैं। ऐसे दुष्ट पाप से सब मनुष्य पृथक् रहें ॥५३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ५३−(अविः) म० १९। रक्षिका प्रकृतिः। सृष्टिः (कृष्णा) आकर्षणशीला (भागधेयम्) भागः (पशूनाम्) व्यक्तवाचां वाव्यक्तवाचां च जीवानाम्−निरु० ११।२९। (सीसम्) निकृष्टधातुविशेषम् (क्रव्यात्) हे मांसभक्षक पाप (अपि) एव (चन्द्रम्) आह्लादकं सुवर्णम् (ते) तव (आहुः) कथयन्ति विद्वांसः (माषाः) मष वधे−घञ्। वधव्यवहाराः। संग्रामादयः (पिष्टाः) चूर्णिताः (भागधेयम्) भागः (ते) तव (हव्यम्) ग्राह्यम् (अरण्यान्याः) इन्द्रवरुणभवशर्व०। पा० ४।१।४९। अरण्य−ङीप्, आनुक्। महारण्यस्य (गह्वरम्) गुहाम् (सचस्व) षच सम्बन्धे−संबधान। सेवस्व ॥
</details>

