+++
title = "०८ यदस्या गोपतौ"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
8. If of her, while being with her master, a crow hath vexed (*hīḍ*) the  
hair, then his boys die, \[and\] the *yákṣma* visits him unexpectedly  
(?).

### Notes
As to *anāmanā́t*, see note to vs. 5. The first pāda apparendy means 'in  
presence of her master,' and so, 'without his interference for her  
protection.' ⌊Ppp. combines *tataṣ k-* in **c**.⌋
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

If, while her master owneth her, a carrion crow hath harmed her hair, His young boys die thereof, Decline o'ertakes them after fell disease.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

यत्। अ॒स्याः॒। गोऽप॑तौ। स॒त्याः। लोम॑। ध्वाङ्क्षः॑। अजी॑हिडत्। ततः॑। कु॒मा॒राः। म्रि॒य॒न्ते॒। यक्ष्मः॑। वि॒न्द॒ति॒। अ॒ना॒म॒नात्। ४.८। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- वशा
- कश्यपः
- अनुष्टुप्
- वशा गौ सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

वेदवाणी के प्रकाश करने के श्रेष्ठ गुणों का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (यत्) यदि (गोपतौ) वेदवाणी के रक्षक [ब्रह्मचारी] में (सत्याः) वर्तमान (अस्याः) इस (वेदवाणी) के (लोम) गमन को (ध्वाङ्क्षः) काँव-काँव करनेवाले [कौवे समान दुष्ट मनुष्य] ने (अजीहिडत्) तुच्छ माना है। (ततः) उस कारण से (कुमाराः) कुमार [शत्रुमारक बालक] (म्रियन्ते) मर जाते हैं, और (अनामनात्) यथावत् न विचारने से [उस कुमार्गी को] (यक्ष्मः) राजरोग (विन्दति) पकड़ लेता है ॥८॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जब कुकर्मी मनुष्य सर्वरक्षक वेद आज्ञा से उलटा चलता है, वह आप और उसके बच्चे आदि महा विपत्ति में पड़ते हैं ॥८॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ८−(यत्) यदि (अस्याः) वेदवाण्याः (गोपतौ) म० ४। गोर्वेदवाण्या रक्षके ब्रह्मचारिणि (सत्याः) वर्तमानायाः (लोम) नामन्सीसन्व्योमन्रोमन्लोमन्०। उ० ४।१५१। रु गतौ−मनिन् रस्य लः, यद्वा लूञ् छेदने−मनिन्। गमनम्। दुःखच्छेदनम्। (ध्वाङ्क्षः) ध्वाक्षि घोरशब्दे−अच्। घोरध्वनिः पुरुषः, यद्वा काकतुल्यहिंसकः (अजीहिडत्) हेडृ अनादरे वेष्टने च। तिरस्कृतवान् (ततः) तस्मात् (कुमाराः) कुमार क्रीडायाम्−अच्, यद्वा कुत्सितो मारो यस्मात्, कौ पृथिव्यां मारयति दुष्टान्। कीडाशीलाः। पृथिव्यां शत्रुनाशकाः (म्रियन्ते) (यक्ष्मः) राजरोगः (विन्दति) गृह्णाति (अनामनात्) म० ५। सर्वथा मननराहित्यात् ॥
</details>

