+++
title = "२६ अग्नीषोमाभ्यां कामाय"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
26. For Agni-and-Soma, for Love (*kā́ma*), for Mitra and for Varuṇa—for  
these the Brahmans ask her; under their wrath falls he who gives not.

### Notes
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

For Agni and for Soma, for Kama, Mitra and Varuna, For these the Brahmans ask: from these is he who giveth not estranged.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

अ॒ग्नीषोमा॑भ्याम्। कामा॑य। मि॒त्राय॑। वरु॑णाय। च॒। तेभ्यः॑। या॒च॒न्ति॒। ब्रा॒ह्म॒णाः। तेषु॑। आ। वृ॒श्च॒ते॒। अद॑दत्। ४.२६। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- वशा
- कश्यपः
- अनुष्टुप्
- वशा गौ सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

वेदवाणी के प्रकाश करने के श्रेष्ठ गुणों का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (कामाय) इष्ट पदार्थ पाने के लिये (अग्नीषोमाभ्याम्) अग्नि और जल, (मित्राय) प्राण (च) और (वरुणाय) अपान वायु, (तेभ्यः) इन सब की सिद्धि के लिये (ब्राह्मणाः) ब्राह्मण [ब्रह्मचारी लोग] (याचन्ति) [वेदवाणी को] माँगते हैं, (अददत्) न देता हुआ पुरुष (तेषु) उन [विद्वानों] में (आ) सब ओर से (वृश्चते) छिन्न हो जाता है ॥२६॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  ब्रह्मचारी अग्निविद्या, जलविद्या, वायु के उतार-चढ़ाव की विद्या और अन्य विद्वानों की सिद्धि के लिये वेदविद्या में परिश्रम करते हैं। ऐसे शुभ कर्म में विघ्नकारी मनुष्य कष्ट मे पड़ते हैं ॥२६॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   २६−(अग्नीषोमाभ्याम्) अग्निजलविद्यासिद्धये (कामाय) इष्टपदार्थप्राप्तये (मित्राय) प्राणविद्याप्राप्तये (वरुणाय) अपानविद्याप्राप्तये (च) (तेभ्यः) पूर्वोक्तेभ्यः (याचन्ति) प्रार्थयन्ते (ब्राह्मणाः) वेदाध्येतारः (तेषु) ब्राह्मणेषु (आ) समन्ताम् (वृश्चते) छिद्यते (अददत्) अप्रयच्छन् ॥
</details>

