+++
title = "३७ प्रवीयमाना चरति"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
37. Being impregnated, the cow ⌊*vaśā́*⌋ goes about angry at her master:  
thinking me barren, let him be bound in the fetters of death.

### Notes
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Enraged against her owner roams the Cow when she hath been impregned. He deemed me fruitless is her thought; let him be bound in, snares of Death!
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

प्र॒ऽवी॒यमा॑ना। च॒र॒ति॒। क्रु॒ध्दा। गोऽप॑तये। व॒शा। वे॒हत॑म्। मा॒। मन्य॑मानः। मृ॒त्योः। पाशे॑षु। ब॒ध्य॒ता॒म्। ४.३७। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- वशा
- कश्यपः
- अनुष्टुप्
- वशा गौ सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

वेदवाणी के प्रकाश करने के श्रेष्ठ गुणों का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (प्रवीयमाना) फेंकी जाती हुई (वशा) वशा [कामनायोग्य वेदवाणी] (गोपतये) पृथिवीपालक [राजा] के लिये (क्रुद्धा) क्रुद्ध होकर (चरति) विचरती है।(मा) मुझ को (वेहतम्) गर्भघातिनी स्त्री [के समान रोगिणी] (मन्यमानः) मानता हुआ [वह राजा] (मृत्योः) मृत्यु के (पाशेषु) फन्दों में (बध्यताम्) बाँधा जावे ॥३७॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जिस राजा के राज्य में वेदवाणी प्रचार से रोकी जाती है, वह राजा अपने राज्यसहित अधर्म बढ़ने से नष्ट हो जाता है ॥३७॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ३७−(प्रवीयमाना) वी गत्यसनादिषु−कर्मणि शानच्, असनं क्षेपणम्, प्रक्षिप्यमाणा (चरति) विचरति (क्रुद्धा) कुपिता (गोपतये) भूपालाय। राज्ञे (वशा) कमनीया वेदवाणी (वेहतम्) अ० ३।२३।१। संश्चत्तृपद्वेहत्। उ० २।८५। वि+हन हिंसागत्योः−अति। पृषोदरादिरूपम्। गर्भघातिनीस्त्रीतुल्यरोगिणीम् (मा) माम् (मन्यमानः) जानन् (मृत्योः) मरणस्य (पाशेषु) बन्धेषु (बध्यताम्) गृह्यताम् ॥
</details>

