+++
title = "४३ कति नु"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
43. How many, pray (*nú*), Nārada, are the cows which thou knowest, born  
among men (*manuṣyà-*)? those I ask of thee who knowest; of which may a  
non-Brahman not partake (*aś*)?

### Notes
Ppp. reads, for **c**, *katimā ”sāṁ bhīmatamā* (like our vs. 45 **c**).
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

How many cows, O Narada, knowest thou, born among man- kind I ask thee who dost know, of which must none who is no Brahman eat?
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

कति॑। नु। व॒शाः। ना॒र॒द॒। याः। त्वम्। वेत्थ॑। म॒नु॒ष्य॒ऽजाः। ताः। त्वा॒। पृ॒च्छा॒मि॒। वि॒द्वांस॑म्। कस्याः॑। न। अ॒श्नी॒या॒त्। अब्रा॑ह्मणः। ४.४३। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- वशा
- कश्यपः
- अनुष्टुप्
- वशा गौ सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

वेदवाणी के प्रकाश करने के श्रेष्ठ गुणों का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  “(नारद) हे नीति बतानेवाले [आचार्य] ! (कति नु) कितनी ही (वशाः) कामनायोग्य [शक्तियाँ] हैं, (याः) जिनको (मनुष्यजाः) मननशीलों में उत्पन्न हुआ (त्वम्) तू (वेत्थ) जानता है, (ताः) उन को (विद्वांसम्) जाननेवाले (त्वा) तुझसे (पृच्छामि) मैं पूछता हूँ, (अब्राह्मणः) अब्रह्मचारी [ब्रह्मचर्य न रखता हुआ पुरुष] (कस्याः) कौनसी [शक्ति] का (न) नहीं (अश्नीयात्) भोग [अनुभव] कर सकता ॥४३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जिज्ञासु बहुश्रुत विद्वान् से निश्चय करे कि जितनी शक्तियाँ आप जानते हैं, उनमें वह कौनसी है, जिससे मनुष्य विना ब्रह्मचर्य धारण किये सुख पा लेवे। इस प्रश्न का उत्तर आगे है ॥४३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ४३−(कति) किंपरिमाणाः (नु) प्रश्ने (वशाः) कमनीयाः शक्तयः (नारद) म० १६। हे नीतिप्रद (याः) (त्वम्) (वेत्थ) जानासि (मनुष्यजाः) मनुष्य+जनी प्रादुर्भावे−विट्। मनुष्येषु मननशीलेषूत्पन्नः (ताः) (त्वा) (पृच्छामि) अहं जिज्ञासे (विद्वांसम्) जानन्तम् (कस्याः) (न) निषेधे (अश्नीयात्) भुञ्जीत। अनुभवेत् (अब्राह्मणः) अब्रह्मचारी ॥
</details>

