+++
title = "२३ इदं सदो"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
23. Here the seat (*sádas*), she that is ruddy, of the ruddy one; yonder  
the road by which the spotted one (f.) goes; her the Gandharvas, the  
Kaśyapas, lead up; her the poets defend unremittingly.

### Notes
All the mss. except O.D. (and these differ perhaps only by accident)  
read in **c** *gandharvāḥ*, as if vocative.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Rohita's seat is Rohini before us: that is the path the speckled Mare pursueth. Kasyapas and Gandharvas lead her upward, and heavenly sages ever watch and guard her,
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

इ॒दम्। सदः॑। रोहि॑णी। रोहि॑तस्य। अ॒सौ। पन्थाः॑। पृष॑ती। येन॑। याति॑। ताम्। ग॒न्ध॒र्वाः। क॒श्यपाः॑। उत्। न॒य॒न्ति॒। क॒वयः॑। अप्र॑ऽमादम्। १.२३। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अध्यात्मम्, रोहितः, आदित्यः
- ब्रह्मा
- त्रिष्टुप्
- अध्यात्म प्रकरण सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

जीवात्मा और परमात्मा का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (रोहिणी) उत्पत्तिशक्ति [प्रकृति] (इदम्) यहाँ (रोहितस्य) उत्पन्न करनेवाले [परमेश्वर] का (सदः) प्राप्तियोग्य पद है, (असौ) वही (पन्थाः) मार्ग है, (येन) जिस से (पृषती) सींचनेवाली [प्रकृति] (याति) चलती है। (ताम्) उस [प्रकृति] को (गन्धर्वाः) पृथिवी वा जल धारण करनेवाले [मेघ] और (कश्यपाः) रस पीनेवाले [किरण] (उत् नयन्ति) ऊँचा करते हैं, (ताम्) उस [प्रकृति] को (कवयः) बुद्धिमान् लोग (अप्रमादम्) विना चूके (रक्षन्ति) पालते हैं ॥२३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  प्रकृति की चाल के ज्ञान से मनुष्य परमात्मा की महिमा जानकर अनेक लाभ उठाते हैं, जैसे मेघ जल बरसाकर और किरणें जल खींचकर और प्रकाश करके प्रकृति के उत्तम गुणों को दिखाते हैं। बुद्धिमान् लोग इसी प्रकृति को निरन्तर खोजते हुए नवीन-नवीन अविष्कार करते हैं ॥२३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   २३-उत्पत्तिशक्तिः (रोहितस्य) म० १। सर्वोत्पादकस्य परमेश्वरस्य (असौ) (पन्थाः) मार्गः (पृषती) म० २१। सेचनशीला प्रकृतिः (येन) पथा (याति) गच्छति (ताम्) प्रकृतिम् (गन्धर्वाः) कॄगॄशॄदॄभ्यो वः। उ० १।१५५। गो+धृञ् धारणे-व प्रत्ययः, गोर्गमादेशः। गोः पृथिव्या जलस्य वा धारकाः। मेघाः (कश्यपाः) अ० १।१४।४। कश शब्दे-करणे यत्। कशति अनेनेति कश्यं रसः। कश्य+पा पाने-क। रसस्य पानशीलाः किरणाः (उन्नयन्ति) उन्नतां व्याख्यातां कुर्वन्ति (ताम्) (रक्षन्ति) (कवयः) मेधाविनः (अप्रमादम्) सावधानं यथा तथा ॥
</details>

