+++
title = "२४ सूर्यस्याश्वा हरयः"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
24. The sun's yellow (*hári*) bright (*ketumánt*) horses, immortal,  
constantly draw the easy-running chariot; the ghee-drinking ruddy one,  
shining (*bhrāj*), the god, entered the spotted sky.

### Notes
Bs.E. combine in **b** *amṛ́tās su-*. The Anukr. does not heed the  
*jagatī* pāda **b**.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Surya's bay steeds refulgent and immortal draw the light-rolling. chariot on for ever. Drinker of fatness, Rohita, resplendent, hath entered into various-coloured heaven,
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

सूर्य॑स्य। अश्वाः॑। हर॑यः। के॒तु॒ऽमन्तः॑। सदा॑। व॒ह॒न्ति॒। अ॒मृताः॑। सु॒ऽखम्। रथ॑म्। घृ॒त॒ऽपावा॑। रोहि॑तः। भ्राज॑मानाः। दिव॑म्। दे॒वः। पृष॑तीम्। आ। वि॒वे॒श॒। १.२४। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अध्यात्मम्, रोहितः, आदित्यः
- ब्रह्मा
- त्रिष्टुप्
- अध्यात्म प्रकरण सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

जीवात्मा और परमात्मा का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (सूर्यस्य) सबके चलानेवाले [परमेश्वर] के (अश्वाः) व्यापक (केतुमन्तः) विज्ञानमय (अमृताः) अमर [अविनाशी वा पुरुषार्थी] (हरयः) स्वीकारयोग्य गुण (रथम्) रमणयोग्य संसार को (सुखम्) सुख से (सदा) सदा (वहन्ति) ले चलते हैं। (घृतपावा) सेचन सामर्थ्य [वृद्धि] की रक्षा करनेवाले (भ्राजमानः) प्रकाशमान (देवः) ज्ञानवान् (रोहितः) सबको उत्पन्न करनेवाले [परमेश्वर] ने (दिवम्) व्यवहारकुशल (पृषतीम्) सींचनेवाली [प्रकृति] में (आ विवेश) प्रवेश किया है ॥२४॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जिस परमात्मा के नियमों से यह संसार चल रहा है, वही परमात्मा प्रकृति में प्रवेश करके उसे चेष्टा देता है ॥२४॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   २४−(सूर्यस्य) सर्वप्रेरकस्य परमेश्वरस्य (अश्वाः) अशू व्याप्तौ-क्वन्। व्यापकाः (हरयः) स्वीकरणीया गुणाः (केतुमन्त,) चायः की। उ० १।७४। चायृ पूजानिशामनयोः-तु। केतुः प्रज्ञानाम-निघ० ३।९। विज्ञानमयाः (सदा) (वहन्ति) गमयन्ति (अमृताः) अमरणाः। पुरुषार्थयुक्ताः (सुखम्) सुखेन (रथम्) म० २१। रमणयोग्यं संसारम् (घृतपावा) आतो मनिन्क्वनिब्वनिपश्च। पा० ३।२।७४। घृत+पा रक्षणे-वनिप्। सेचनबलस्य रक्षकः (रोहितः) सर्वोत्पादकः (भ्राजमानः) प्रकाशमानः (दिवम्) व्यवहारकुशलम् (देवः) ज्ञानवान् (पृषतीम्) सेचनकुशलां प्रकृतिम् (आ विवेश) प्रविष्टवान् ॥
</details>

