+++
title = "४६ उर्वीरासन्परिधयो वेदिर्भूमिरकल्पत"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
46. The wide ones (*urvī́*) were the enclosures; the earth took shape as  
sacrificial hearth; there the ruddy one set (*ā-dhā*) these two fires,  
cold and heat.

### Notes
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

The earth was made his altar, and the wide expanses were the fence. There Rohita established both these Agnis, fervent heat and cold.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

उ॒र्वीः। आ॒स॒न्। प॒रि॒ऽधयः॑। वेदिः॑। भूमिः॑। अ॒क॒ल्प॒त॒। तत्र॑। ए॒तौ। अ॒ग्नी इति॑। आ। अ॒ध॒त्त॒। हि॒मम्। घ्रं॒सम्। च॒। रोहि॑तः। १.४६। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अध्यात्मम्, रोहितः, आदित्यः
- ब्रह्मा
- अनुष्टुप्
- अध्यात्म प्रकरण सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

जीवात्मा और परमात्मा का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  [संसार में] (उर्वीः) चौड़ी [दिशाएँ] (परिधयः) परकोटा रूप (आसन्) हुईं, (भूमिः) भूमि (वेदिः) वेदि [यज्ञकुण्ड] रूप (अकल्पत) बनायी गयी। (तत्र) उस में (रोहितः) सबके उत्पन्न करनेवाले परमेश्वर ने (एतौ) इन (अग्नी) दो अग्नियों [सूर्य और चन्द्रमा] को (घ्रंसम्) ताप (च) और (हिमम्) शीतरूप (आ अधत्त) स्थापित किया ॥४६॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्यों को योग्य है कि परमेश्वर के बनाये दिशाओं, भूमि, सूर्य, चन्द्र, ताप, शीत आदि से विज्ञानपूर्वक उपकार लेवें ॥४६॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ४६−(उर्वीः) उर्व्यः। विस्तृता दिशाः (आसन्) (परिधयः) प्राकाररूपाः (वेदिः) यज्ञकुण्डरूपा (भूमिः) (अकल्पत) रचिताऽऽसीत् (तत्र) (एतौ) प्रसिद्धौ (अग्नी) सूर्याचन्द्रमसौ (आ अधत्त) स्थापितवान् (हिमम्) शीतम् (घ्रंसम्) दिवः कित्। उ० ३।१२१। घृ दीप्तौ-असच्, कित्, पृषोदरादित्वाद्, नकारः। घ्रंसोऽहर्नाम-निघ० १।९। तापम् (च) (रोहितः) सर्वोत्पादकः परमेश्वरः ॥
</details>

