+++
title = "५२ वेदिं भूमिम्"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
52. Having shaped (*kḷp*) the earth as sacrificial hearth, having made  
the sky sacrificial fee, then having made heat his fire, the ruddy one  
made all that has soul, with rain as sacrificial butter.

### Notes
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Rohita made the earth to be his altar, heaven his Dakshina. Then heat he took for Agni, and with rain for molten butter he created every living thing.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

वेदि॑म्। भूमि॑म्। क॒ल्प॒यि॒त्वा। दिव॑म्‌। कृ॒त्वा। दक्षि॑णाम्। घ्रं॒सम्। तत्। अ॒ग्निम्। कृ॒त्वा। च॒कार॑। विश्व॑म्। आ॒त्म॒न्ऽवत्। व॒र्षेण॑। आज्ये॑न। रोहि॑तः। १.५२। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अध्यात्मम्, रोहितः, आदित्यः
- ब्रह्मा
- पथ्यापङ्क्तिः
- अध्यात्म प्रकरण सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

जीवात्मा और परमात्मा का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (भूमिम्) भूमि को (वेदिम्) वेदि [यज्ञकुण्ड] रूप (कल्पयित्वा) रचकर, (दिवम्) आकाश को (दक्षिणाम्) दक्षिणा [प्रतिष्ठा का दान] रूप (कृत्वा) बनाकर, (तत्) फिर (अग्निम्) अग्नि को (घ्रंसम्) तापरूप (कृत्वा) सिरजकर, (रोहितः) सबके उत्पन्न करनेवाले [परमेश्वर] ने (वर्षेण) वृष्टिरूप (आज्येन) घी से (आत्मन्वत्) आत्मावाला (विश्वम्) सब जगत् (चकार) बनाया ॥५२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमात्मा ने भूमि, आकाश आदि आधार और अग्नि आदि पदार्थ बनाकर सब जगत् को आत्मबल देकर पुरुषार्थी बनाया है। उसी सर्वशक्तिमान् की भक्ति से पुरुषार्थी मनुष्य उच्च पद पावें ॥५२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ५२−(वेदिम्) यज्ञकुण्डं यथा (भूमिम्) (कल्पयित्वा) रचयित्वा (दिवम्) आकाशम् (कृत्वा) विधाय (दक्षिणाम्) प्रतिष्ठादानं यथा (घ्रंसम्) म० ४६। तापं यथा (तत्) तदा (अग्निम्) सूर्यादिकम् (कृत्वा) (चकार) रचयामास (विश्वम्) सर्वं जगत् (आत्मन्वत्) अ० ४।१०।७। सात्मकं स्थावरजङ्गमात्मकम् (वर्षेण) वृष्टिरूपेण (आज्येन) घृतेन (रोहितः) सर्वोत्पादकः परमेश्वरः ॥
</details>

