+++
title = "५४ गीर्भिरूर्ध्वान्कल्पयित्वा रोहितो"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
54. Having shaped \[them\] aloft by songs, the ruddy one said to the  
earth: in thee let this all be born, what is (*bhūtá*) or what is to be.

### Notes
Ppp. reads at the end *bhavyam*.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Then, having made the hills stand up, Rohita spake to Earth, and said: In thee let every thing be born, what is and what is yet to be.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

गी॒ऽभिः। ऊ॒र्ध्वान्। क॒ल्प॒यि॒त्वा। रोहि॑तः। भूमि॑म्। अ॒ब्र॒वी॒त्। त्वयि॑। इ॒दम्। सर्व॑म्। जा॒य॒ता॒म्। यत्। भू॒तम्। यत्। च॒। भा॒व्य᳡म्। १.५४। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अध्यात्मम्, रोहितः, आदित्यः
- ब्रह्मा
- अनुष्टुप्
- अध्यात्म प्रकरण सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

जीवात्मा और परमात्मा का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (गीर्भिः) वेदवाणियों द्वारा (ऊर्ध्वान्) ऊँचे-ऊँचे पहाड़ों को (कल्पयित्वा) रचकर (रोहितः) सबका उत्पन्न करनेवाला परमेश्वर (भूमिम्) भूमि से (अब्रवीत्) बोला−“(त्वयि) तुझ पर (इदम् सर्वम्) यह सब (जायताम्) उत्पन्न होवे, (यत्) जो कुछ (भूतम्) उत्पन्न है, (च) और (यत्) जो कुछ (भाव्यम्) उत्पन्न होनेवाला है ॥५४॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमेश्वर ने अपने नित्य वेदज्ञान द्वारा सब पर्वत आदि बनाकर सृष्टि के निवास के लिये भूमि को बनाया ॥५४॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ५४−(गीर्भिः) वेदवाग्भिः (ऊर्ध्वान्) उन्नतान् पर्वतान् (कल्पयित्वा) सृष्ट्वा (रोहितः) परमेश्वरः (भूमिम्) (अब्रवीत्) अवदत् (त्वयि) भूम्याम् (इदम्) प्रत्यक्षम् (सर्वम्) (जायताम्) उत्पद्यताम् (यत्) (भूतम्) उत्पन्नं वर्तते (यत्) (च) (भाव्यम्) भवतेर्ण्यत्। उत्पत्स्यमानम् ॥
</details>

