+++
title = "०३ अत्रिवद्वः क्रिमयो"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
3. Like Atri I slay you, O worms, like Kaṇva, like Jamadagni; with the  
incantation of Agastya I mash together the worms.

### Notes
Ppp. rectifies the meter of **a** by reading *tvā kṛme;* it has  
*agastyaṁ* in **c**, and, for **d**, our 5 **d**. The Anukr. ignores the  
redundant syllable in our **a**. Compare TA. iv. 36 (which the comm.  
quotes, though the editor does not tell from whence): *átriṇā tvā krime  
hanmi káṇvena jamádagninā: viśvā́vasor bráhmaṇā;* also MB. ii. 7. i **a,  
b**: *hatas te atriṇā krimir hatas te jainadagninā.* SPP. writes in  
**a** *attrivád.* Vss. 3-5 are repeated below as v. 23. 10-12.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Like Atri I destroy you, Worms! in Kanva's, Jamadagni's way: I bray and bruise the creeping things to pieces with Agastya's* spell.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

अ॒त्त्रि॒ऽवत्। वः॒। क्रि॒म॒यः॒। ह॒न्मि॒। क॒ण्व॒ऽवत्। ज॒म॒द॒ग्नि॒ऽवत्। अ॒गस्त्य॑स्य। ब्रह्म॑णा। सम्। पि॒न॒ष्मि॒। अ॒हम्। क्रिमी॑न्। ३२.३। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- आदित्यगणः
- काण्वः
- अनुष्टुप्
- कृमिनाशक सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

कीड़ों के समान दोषों का नाश करे, इसका उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (क्रिमयः) हे कीड़ों ! (वः) तुमको (अत्त्रिवत्) दोषभक्षक, वा गतिशील, मुनि के समान (कण्ववत्) स्तुतियोग्य मेधावी पुरुष के समान, (जमदग्निवत्) आहुति खानेवाले अथवा प्रज्वलित अग्नि के सदृश तेजस्वी पुरुष के समान, (हन्मि) मैं मारता हूँ। (अगस्त्यस्य) कुटिल गति पाप के छेदने में समर्थ परमेश्वर के (ब्रह्मणा) वेदज्ञान से (अहम्) मैं (क्रिमीन्) कीड़ों को (सम् पिनष्मि) पीसे डालता हूँ ॥३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्य को ऋषि, मुनि, धर्मात्माओं के अनुकरण से वेदज्ञान प्राप्त करके पाप का नाश करना चाहिये ॥३॥ मन्त्र ३–५ अथर्ववेद का० ५ सू० २३ मन्त्र १०–१२ में भी हैं ॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ३–अत्त्रिवत्। अदेस्त्रिनिश्च। उ० ४।६७। इति अद भक्षणे अत सातत्यगमने वा–त्रिप्। अत्ति दोषान् भक्षयति नाशयतीति अततीति वा अत्रिः। मुनिः। अथवा। रसान् अत्तीति सूर्यः। तत्सदृशः। वः। युष्मान्। क्रिमयः। हे क्षुद्रजन्तवः। हन्मि। नाशयामि। कण्ववत् अ० २।२५।३। अशूप्रुषिलटिकणि०। उ० १।१५१। इति कण शब्दे, निमीलने–क्वन्। कणति उपदेशशब्दं करोति, कण्यते स्तूयते वा। निमीलयति परान् वा स्वतेजसा। मेधाविवत्–निघ० ३।१५। जमदग्निवत्। जमु भक्षणे, दीप्तौ च–शतृ+अग्नि–वतुप्। जमदग्नयः प्रजमिताग्नयो वा प्रज्वलिताग्नयो वा–निरु० ७।२४। जमन् हुतभक्षणशीलः अथवा प्रज्वलितो अग्निरिव तेजो येषां ते जमदग्नयः। तत्सदृशः। अगस्त्यस्य। अग वक्रगतौ–अच् ततः। वसेस्तिः। उ० ४।१८०। इति अग+असु क्षेपणे–भावे ति प्रत्ययः। तत्र साधुः। पा० ४।४। इति यत्। पृषोदरादित्वाद् दीर्घाभावः। अगस्य कुटिलगतेः पापस्य असने उत्पाटने समर्थस्य परमेश्वरस्य। ब्रह्मणा। अ० १।८।४। वेदज्ञानेन। सम्+पिनष्मि। अ० २।३१।१। संचूर्णयामि। अन्यद् गतम् ॥
</details>

