+++
title = "११ अतीदु शक्र"

+++

<details><summary>Griffith</summary>

Indra, the very mighty, holds his enemies in utter scorn. He, far away, and yet a child, cleft the cloud smitten by his voice.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

अति॑। इत्। ऊं॒ इति॑। श॒क्रः। ओ॒हते॒। इन्द्रः॑। विश्वाः॑। अति॑। द्विषः॑। भि॒नत्। क॒नीनः॑। ओ॒द॒नम्। प॒च्यमा॑नम्। प॒रः। गि॒रा। ९२.११। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- प्रियमेधः
- अनुष्टुप्
- सूक्त-९२
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

मन्त्र ४-२१ परमात्मा के गुणों का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (शक्रः) शक्तिमान् (इन्द्रः) इन्द्र [परम ऐश्वर्यवाला परमात्मा] (इत्) ही (उ) अवश्य (अति) तिरस्कार करके (विश्वाः) सब (द्विषः) विरोध करनेवाली प्रजाओं को (अति) सर्वथा (ओहते) मारता है, [जैसे] (कनीनः) चमकता हुआ सूर्य (गिरा) वाणी [गर्जन] से (पच्यमानम्) पचाये गये [ताड़े गये] (ओदनम्) मेघ को (परः) दूर (भिनत्) छिन्न-भिन्न करता है ॥११॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  सर्वशक्तिमान् परमेश्वर हमारे सब विघ्नों को दूर कर देता है, जैसे सूर्य मेघ को छिन्न-भिन्न करके प्रकाश करता है ॥११॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ११−(अति) अतीत्य। उल्लङ्घ्य (इत्) एव (उ) अवश्यम् (शक्रः) शक्तिमान् (ओहते) उहिर् अर्दने। नाशयति (इन्द्रः) परमैश्वर्यवान् परमेश्वरः (विश्वाः) सर्वाः (अति) सर्वथा (द्विषः) द्वेष्ट्रीः प्रजाः (भिनत्) भिनत्ति (कनीनः) कनतिः कान्तिकर्मा-निघ० २।६। ईन् प्रत्ययः। प्रकाशमानः सूर्यः (ओदनम्) मेघम्-निघ० १।१०। (पच्यमानम्) ताड्यमानमित्यर्थः (परः) परस्तात्। दूरे (गिरा) शब्देन। गर्जनेन ॥
</details>

