+++
title = "०४ सरस्वतीमनुमतिं भगम्"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
 4. Sarasvatī, Anumati, Bhaga, we going call on; pleasant (*juṣṭá*)  
honeyed speech have I spoken in the god-invocations of the gods.

### Notes
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

We, suppliant, call on Bhaga, on Sarasvati, Anumati, Pleasant words have I spoken, sweet as honey is, at invocations of the Gods.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

सर॑स्वतीम्। अनु॑ऽमतिम्। भग॑म्। यन्तः॑। ह॒वा॒म॒हे॒। वाच॑म्। जु॒ष्टाम्। मधु॑ऽमतीम्। अ॒वा॒दि॒ष॒म्। दे॒वाना॑म्। दे॒वऽहू॑तिषु। ७.४। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- सरस्वती
- अथर्वा
- पथ्यापङ्क्तिः
- अरातिनाशन सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

पुरुषार्थ करने के लिये उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (यन्तः) चलते-फिरते हम लोग (सरस्वतीम्) विज्ञानवती विद्या, (अनुमतिम्) अनुकूल मति और (भगम्) सेवनीय ऐश्वर्य को (हवामहे) बुलाते हैं। (देवानाम्) महात्माओं की (जुष्टाम्) प्रीतियुक्त, (मधुमतीम्) बड़ी मधुर (वाचम्) इस वाणी को (देवहूतिषु) दिव्य गुणों के बुलाने में (अवादिषम्) मैं बोला हूँ ॥४॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  पुरुषार्थी मनुष्य उत्तम विद्या से उत्तम बुद्धि पाकर ऐश्वर्यवान् होते हैं, यही वाणी उत्तम गुण पाने के लिये महात्माओं की संमत है ॥४॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ४−(सरस्वतीम्) विज्ञानवतीं विद्याम् (अनुमतिम्) अनुकूलां बुद्धिम् (भगम्) सेवनीयमैश्वर्यम् (यन्तः) गच्छन्तः। उद्योगिनो वयम् (हवामहे) आह्वयामः (वाचम्) इमां वाणीम् (जुष्टाम्) प्रीताम् (मधुमतीम्) माधुर्योपेताम् (अवादिषम्) वद व्यक्तायां वाचि−लुङ्। उच्चारितवानस्मि (देवानाम्) महात्मनाम् (देवहूतिषु) दिव्यगुणानामाह्वानेषु प्राप्तिषु ॥
</details>

