+++
title = "02 1.2"

+++
अग्नये समिधम्‌ आहार्षम्‌ (शा०गृ०सू० गौ०गृ०सू० अहार्षम्‌) आप०गृ०सू० १.२१.१¹; शा०गृ०सू० २.१०.३¹; सा०म०ब्रा० १.६.३२¹; गो० गृ सू० २.१०.४६; पार० गृ० सू० २.४.३¹; हिर०गृ०सू० १.७.२¹; आ०म०पा० २.६.२¹ (आप०गृ०सू० ५.११.२२। प्रतीकः अग्नये समिधम्‌। खा०गृ०सू० २.४.२६ देखें- अग्ने (अग्रे) समिधम्‌।  
अग्नये समिध्यमानाय होतर्‌ अनुब्रूहि। श०ब्रा० १.३.५.३; का०श्रौ०सू० ३.१.२  
अग्नये समिध्यमानायानुब्रूहि। तै०सं० ६.३.७.१; मै०सं० १.४.११, ५९.९; श०ब्रा० १.३.५२, २.५.२, १९, ६.१.२१, ३.७.४.७; तै०ब्रा० ३.३.७.१;  
का०श्रौ०सू० ३.१.१; आप०श्रौ०सू० २.१२.१; मै०सं० १.३.१.१; नि० १.१५। प्रतीकः अग्नये समिध्यमानाय। शा०श्रौ०सू० १.४.४  
अग्नये सुरभिमते स्वाहा। ऐ०ब्रा० ७.९.७।  
अग्नये स्वाहा। अ०वे० १९.४.१, ४३.१; वा०सं० १०.५, २२.६, २७, ३९.१; तै०सं० १.८.१३.३, ७.१.१२.१, १४.१, ६.१, ७.१, २०.१; मै०सं० २.६.११, ७०.७, २.६.१२, ७१.१३, ३.१२.२, १६०.९, ३.१२.७, १६२.१२, ४.४.६, ५१.१; का०सं० १५.७, २३.२ (इत्यादि) का०सं० अ० १.३,५,७,८,११; श०ब्रा० २.३.१.३६; ५.३.५.८, १२.६.१.१६, १३.१.३.३, १४.३.२.५, ९.३.८, ४.१८; तै०ब्रा० ३.१.४.१, ८.६, ९.३, १७.१ (इत्यादि) २, १२.४.२-६; षड्‌०ब्रा० ५.७;  
अ० ब्रा० ७; शा०श्रौ०सू० २.१०.१, ६.३.८; का०श्रौ०सू० १५.५.३, १८.५.३, २०.२.३; मै०सं० १.५.३.१८, ९.१.३, ९.१.४ ९.२.१, ९.२.२; आप०श्रौ०सू० ९.९.१४, १८.१५.८, २०.४.५, ५.९, ११.३.४,७; तै०आर० १०.६७.१; महा०नारा०उप० १९.२; बृ०आ०उ० ६.३.८, ४.१८; आप०गृ०सू० १.९.७, १०.१३, ४.३.२६; शा०गृ०सू० १.१७.८, २.१४.४; कौ०सू० ४.१, ६.११, ७२.२७, ८१.३१, ९४.१४, ९५.३, ११९.२, १३०.२, १३१.२, १३५.९ (प्रतीक २८५); गो०गृ०सू० १.३.९, ८.४.९; खा०गृ०सू० १.५.१३, २.१.१७; पार०गृ०सू० १.९.३, १२.३; हिर०गृ०सू० १.२.१६, ७.१८, २३.८; आप०गृ०सू० १.२.६; म०गृ०सू० १.५.४, २.२.१८, ३.१; बौ०ध०सू० ३.९.४; साम०वि०ब्रा० १.८.९.१३ तुल०- अग्निम्‌ स्वाहा।  
अग्नये स्वाहा सोमाय पवित्रवते वरुणाय धन्वन्तरये मनसा प्राजापत्यम्‌ ब्राह्मणेऽग्नये स्विष्टकृते। साम० वि०ब्रा० १.३.७  
अग्नये स्वाहा सोमायस्वाहाग्निषोमाभ्याम्‌ इन्द्राग्निभ्याम्‌ इन्द्राय विश्वेभ्यो देवेभ्यो ब्राह्मणे प्रजापतयेऽग्नये स्विष्टकृते। कौ० ध० शा० २६.१६; साम०  
वि० ब्रा० १.२.५।  
अग्नये स्विष्टकृते (नमः) मै०ज० २.१२.३  
अग्नये स्विष्टकृतेऽनुब्रूहि। श०ब्रा० २.२.३.२४, ५.२.३९, ३.१०.१५, ३.८.३.३४, ४.५.२.११, ५.२.२.१८, ३.३.१५, ४.४.२४; आप०श्रौ०सू० २.२१.६, ७.२५.१७; मा०श्रौ०सू० १.३.२.२४, ८.५.३२।  
अग्नये स्विष्टकृते सुहुतेहुते सर्वप्रायश्चित्ताहुतीनां (हिर०गृ०सू० सुहुतहुते सर्वहुत आहुतीनां; आ०म०पा० सुहुतहुत आहुतीनां) कामानां समर्धयित्रे सर्वान्‌ नः कामान्‌ समृद्धय आ०म०पा। हिर०गृ०सू० में अन्तिम चार शब्द छो़ड दिये गये। स्वाहा। आप०गृ०सू० १.१०.२३; हिर०गृ०सू० १.३.७; आ०म०पा० २.१८.३१ (आप०श्रौ०सू० ७.२०.४।  
अग्नये स्विष्टकृते स्वाहा। तै०ब्रा० ३.१२.२२-८, ४.२-६; तै०आर० आ० १०.६७.१; महा० नारा० उप० १९.२; शै० गृ० सू० १.१७.८, २.१४.४;  
कौ०सू० ५.१२; गौ०गृ०सू० १.८.१४; खा०गृ०सू० २.१.२४; पार० गृ० सू० १.१२.३; हिर०गृ०सू० १.७.१८, २.८.९; मै०ज० २.२.२२ देखें- अग्नये  
स्विष्टकृते। गौ० ध० शा० में २६.१६; सन्यास उपा० १; साम० वि० ब्रा० १.२.५, ३.७ तथा अग्निभ्यः स्विष्टं।  
अग्नये हिरण्यवते स्वाहा। ऐ०ब्रा० ७.९.४  
अग्नयो न जरमाणा अनु द्यून। ऋ०वे० २.२८.२४  
अग्नयो न शुशुचाना ऋजीषिणः। ऋ०वे० २.३४.१³, तै०ब्रा० २.५.५.४³  
अग्नयो न स्वविद्युतः। ऋ०वे० ५.८७.३४  
अग्नयो वायवश चैव। तै०आर० १.८.४¹  
अग्नयो वैत्रयी विद्या देवयानः पन्था। तै०आ० १०.६३.१; महा० नारा० उप० २२.१  
अग्नयो व्यान्तो अजराः। ऋ०वे० १.१२७.५⁷  
अग्ना अग्निश्‌। देखें- अग्नाव अग्निश्‌।  
अग्ना आ। देखें- अग्न आ।  
अग्ना आयूयूं। देखें- अग्नात्त्आयूंषि।  
अग्ना इन्द्रश्‌। देखें- अग्ना इन्द्रश्‌।  
अग्ना उ वसुवने वसुधेयस्य वेतु वौझक्‌। श०ब्रा० २.२.३.२५ देखें- अग्नेर्‌ वसुवाने इत्यादि। दोनों सिद्धान्त भिन्न हैं, देवं शब्द बर्हि या देवो  
नराशंसः उनके पूर्व में हैं देखें- इन शीर्षकों के नीचे और तुल०- श०ब्रा० १.८.२.१५।  
अग्नाग्ने आप०श्रौ०सू० ५.२८.६  
अग्ना देवेष्यु पूर्व्यः। ऋ०वे० ८.२७.३²  
अग्नायीम्‌ सोमपीतये। ऋ०वे० १.२२.१२³, नि० ९.३४³  
अग्ना यौ मर्त्यो दुवः। ऋ०वे० ६.१४.१¹। मै०सं० ४.१०.२¹: १४५.१४; का०सं० २०.१४¹; का०श्रौ०सू० १.४। प्रतीकः अग्ना योमर्त्यः।  
आप०श्रौ०सू० १०.२.१८; अग्ना यो। आप०श्रौ०सू० ४.१३.७  
अग्नाव (वा०सं० का०। मै०सं०। का०सं० । मा०श्रौ०सू० अग्ना। अग्निश्‌ चरति प्रविष्टः। अं० वे०सं० ४.३९.९¹ अ०वे० सं० ५.४¹; वा०सं० का०  
५.१.४¹; तै०सं० १.३.७.२¹; मै०सं० १.२.७¹, १६.१०; का०सं० ३.४¹; श०ब्रा० ३.४.१.२५¹; आश्व०श्रौ०सू० ८.१४.४¹; आप०श्रौ०सू० ७.१३.७; मै०सं० १.७.१.४७; साम०म०ब्रा० २.२.१२¹। प्रतीकः अग्नाव अग्निः। वै०सू० ८.११; का०श्रौ०सू० ५.२.६; कौ०सू० ३.१६; गौ०गृ०सू० ४.१.१३; अग्नौ। खा०गृ०सू० ३.४.२२ देखें- व्याघ्रोऽयम्‌ अग्निश्‌।  
अग्नाव अग्ने। आप०श्रौ०सू० ५.२८.६  
अग्नाव इन्द्र आदित्ये विश्वेषु च देवेषु चरितम्‌ ते ब्रह्मचर्यम्‌। शा०गृ०सू० २.१२.२  
अग्नाव इव समिधाने हविर्‌ भरे। ऋ०वे० २.१६.१²  
अग्नाविष्णू महि तद्‌ वाम्‌ महित्वम्‌। अ०वे० सं० ७.२९.१¹; तै०सं० १.८.२२.१¹, मै०सं० ४.११.२¹, १६५.१६; क० सं० ४.१६¹; शा०श्रौ०सू०  
२.४.३¹। प्रतीकः अग्नाविष्णू। तै०सं० २.५.१२.१; का०सं० ११.१३; तै०ब्रा० ३.११.९.९; आप०श्रौ०सू० १९.१३.४; वै०सू० ८.१; कौ०सू० ३२.३; ५९.१९ देखें- इन्द्रासोमा महि इत्यादि।  
अग्नाविष्णू महि धाम प्रियं वाम्‌। अ०वे० सं० ७.२९.२¹, तै०सं० १.८.२२.१¹; मै०सं० ४.१०.१¹, १४२.५, ४.११.२, १६५.१५; का०सं० ४.१६¹; आप०श्रौ०सू० २.८.३¹, ५.१९.३; शा०श्रौ०सू० २.४.३¹; मा०श्रौ०सू० ५.१६.२६। प्रतीकः अग्नाविष्णू। तै०सं० २.५.१२.१; का०सं० ११.१३।  
अग्नाविष्णू मा वाम्‌ अव क्रमिषम्‌। वै० सं० १.१.१२.१; तै०ब्रा० ३.३.७.६; आप०श्रौ०सू० २.१३.७. देखें- अगला, वि जिहाथाम्‌ और अङ्घ्रिणा। अग्नाविष्णू वि जिहाथाम्‌। मै०सं० १.१.१३ तुल०- पूर्व और देखें वि जिहाथाम्‌।  
अग्नाविष्णू सजोषसा। तै०सं० ४.७.१.१¹, ५.७.३.२¹; मै०सं० ४.१०.१¹, १४२.३, ४.११², १६५.१५; तै०ब्रा० ३.११.३.१¹, आश्व०श्रौ०सू० २.८.३¹; आप०श्रौ०सू० १७.१७.८; मा०श्रौ०सू० ५.१.१.३३, ५.१६.२६, ३१  
अग्निः कण्वाय सौभगम्‌। ऋ०वे० १.३६.१७²  
अग्निः क्रव्यादम्‌ नुदस्व। मै०ज० २.१.७४  
अग्निः क्षत्राभृद्‌ अनिभृष्टम्‌ ओजः। तै०ब्रा० २.४.६.१२¹  
अग्निः पचन्‌ रक्षतु त्वा पुरस्तात्‌। अ०वे० १२.३.२४¹ प्रतीकः अग्निः पचन्‌। कौ०सू० ६१.३२ देखें- वै०सू० २८.१३।  
अग्निः परेषु (आश्व०श्रौ०सू० प्रत्नेषु) धामषु। अ०वे० ६.३६.३¹; आश्व०श्रौ०सू० ८.१०.३¹; शा०श्रौ०सू० ३.५.८¹, ९.२३.१२, १०.११.९ देखें- अग्निः  
प्रियेषु।  
अग्निः परेषु सानुषु। ऋ०वे० १.१२८.३⁷; का०सं० ३९.१५⁷।  
अग्निः पवित्रम्‌ स मा पुनातु। आप०श्रौ०सू० १२.१९.६ नि० ५.६  
अग्निः पशुर आसीत्‌ तेनायजन्त (का०सं० -०यजत) स एतं लोकम्‌ अजयद्‌ यस्मिन्न अग्निः स ते लोको भविष्यति (तै०सं० । का०सं० । स ते  
लोकस्‌) तं जेष्यसि। वा०सं० २३,१७, तै०सं० ५.७.२६.१; का०सं० ५.४; श०ब्रा० १३.२.१७.१३। प्रतीकः अग्निः पशुर्‌ आसीत्‌। तै०ब्रा० ३.९.४.८; आप०श्रौ०सू० २०.१७.२; अग्निः पशुः। का०श्रौ०सू० २०.६.८।  
अग्निः पातु गृणतो अग्निः सूरीन्‌। ऋ०वे० १०.११५.५³  
अग्निः पावक ईडयः। ऋ०वे० ३.२७.४²; तै०ब्रा० ३.५.२.३²; श०ब्रा० १.४.१.३८।  
अग्निः पावकोऽग्निः शुचिः। आश्व०श्रौ०सू० २.१.२५  
अग्निः विपर्त्व्‌ अयसा सजोषाः। अ०वे० ५.२८.५²  
अग्निः पुत्रस्य ज्येष्ठस्य। अ०वे० १२.२.३५³  
अग्निः पूर्व आ रभताम्‌। अ०वे० १.७.४¹  
अग्निः पूर्वेभिर्‌ ऋषिभिः। ऋ०वे० १.१.२¹; नि० ७.१६¹  
अग्निः पृथिव्या वशी। अ०वे० ६.८६.२²  
अग्निः पृथुर्‌ धर्मणस्‌ पतिर्‌ जुषाणो अग्निः पृथुर्‌ धर्मणस्‌ पतिर आज्यास्य (वा० स० यहाँ हविषो को भरता है)। वेतु स्वाहा। वा०सं० १०.२९,  
वा०सं० का० ११.८.६; श०ब्रा० ५.४.४.२२। प्रतीकः अग्निः पृथुः। का०श्रौ०सू० १५.७.१५; बृ० पा० सं० ९.२१५।  
अग्निः प्रजापतिः सोमोरुद्रोऽदितिर्‌ बृहस्पतिः सर्पा इत्य एतानि प्राग्द्वाराणि दैवतानि सनक्षत्राणि सग्रहाणि साहोरात्राणि समुहूर्ताणि तर्पयामि।  
बौ०ध०सू० २.५.९.१।  
अग्निः प्रजाम्‌ बहुलां मे करोतु (मै०सं० कृणोतु) वा०सं० १९.४८¹; मै०सं० ३.११.१०, १५८.१८; का०सं० ३८.२¹; तै०ब्रा० २.६.३.५¹; श०ब्रा०  
१२.८.१.२२; शा०श्रौ०सू० ४.१३.१¹; आप०श्रौ०सू० ६.११.५¹।  
अग्निः प्रत्नेन मन्माना (सा०वे० तै०ब्रा० जन्माना)। ऋ०वे० ८.४४.१२¹; सा०वे० २.१०६१¹; मै०सं० ४.१०.१¹, १४२.१५, ४.१०.५, १५४.११;  
  
का०सं० २.१४¹; ऐ०ब्रा० १.४.३; तै०ब्रा० ३.५.६.१¹; आश्व श्रौ० सू० १.५.३५; मा०श्रौ०सू० ५.१.१.३७, ५.१.४.३। प्रतीकः अग्निः प्रत्नेन। शा०श्रौ०सू० १.८.२  
अग्निः प्रत्नेषु। देखें- अग्नि परेषु।  
अग्निः प्रथमः प्राश्नातु। तै०ब्रा० २.४.८.७¹; आप०श्रौ०सू० ६.३०.१०¹; पार० गृ० सू० ३.१.४¹ देखें- अग्निः प्राश्नातु।  
अग्निः प्रथमो वसुभिर्‌ नो अव्यात्‌। तै०सं० २.१.११.२¹; मै०सं० ४.१२.२¹, १८०.१; का०सं० १०.१२¹, आश्व०श्रौ०सू० २.११.१२¹; शा०श्रौ०सू०  
३.६.२¹। प्रतीकः अग्निः प्रथमो वसुभिः। आप०श्रौ०सू० १९.२०.४; अग्निः प्रथमः मा०श्रौ०सू० ५.१.१०.७  
अग्निः प्रविद्वान्‌। (का०सं० विद्वां, संहिता में मै०सं० विद्वान्‌) इह तत्‌ कृणोतु आप०श्रौ०सू० १६.२६.६४, करोतु; का०सं० । आप०श्रौ०सू०  
१६.२६.१२४, दधातु) मै०सं० २.७.१६४; १००, १५, का०सं० ३९.३४; आप०श्रौ०सू० १६.२६.६४, १२४  
अग्निः प्रविद्वान्‌ इह वो युनक्तु। अ०वे० ५.२६.१²  
अग्निः प्रस्तोता। तै०सं० ३.३.२.१ देखें- अगला।  
अग्निः प्रस्तोताहं मानुषः। ला०श्रौ०सू० १.१०.२५ देखें- पहला।  
अग्निः प्रस्तौतु वि मृधो नुदस्वा। अ०वे० १३.१.२७४  
अग्निः प्राणान्‌ सं दधाति। अ०वे० ३.३१.६¹  
अग्निः प्रातःसवने (मै०सं०। मा०श्रौ०सू० सवनात्‌) पात्व अस्मान्‌। अ०वे० ६.४७.१¹; तै०सं० ३.१.९.१¹; मै० सं १.३.३६¹, ४२.८, ४.७.७, १०२.४; का०सं० ३०.६¹, ७; का०श्रौ०सू० ९.३.२१¹; आप०श्रौ०सू० १२.२९.१३। प्रतीकः अग्निः प्रातः सवने (मै०सं० मा०श्रौ०सू० सवनात्‌) मै०सं० ४.१४.९, २२९.१०; वै०सू० २१.७; का०श्रौ०सू० २४.४.१; मा०श्रौ०सू० २.४.३.२९, ७.१.१  
अग्निः प्रावन्‌ मित्रोत मेध्यातिथिम्‌। ऋ०वे० १.३६.१७³  
अग्निः प्राश्नातु प्रथमः का०सं० १३.१५¹; मा०श्रौ०सू० १.६.४.२६¹; सा०म०ब्रा० २.१.१५¹; गो० गृ० सू० ३.८.२३; आ०म०पा० २.१०.७¹  
आप०गृ०सू० ६.१३.१६) प्रतीकः अग्निः प्राश्नातु। खा० गृ० सू ३.३.८ देखें- अग्निः प्रथमः।  
अग्निः प्रियतनोर्‌ इव। अ०वे० ५.१८.६²  
अग्निः प्रियेषु धामसु। सा०वे० २.१०६०¹; वा०सं० १२.११७¹; श०ब्रा० ७.३.२.८ देखें- अग्निः परेषु।  
अग्निं यज। श०ब्रा० २.२.३.२४, ५.२.३१, ३.७.१२, ३.४.४.११; आप०श्रौ०सू० २.९.६; मा०श्रौ०सू० १.३.२.१०,१५ देखें- अग्निं कव्यवाहनं यज तथा  
आप०श्रौ०सू० २.१८.३।  
अग्निं यजध्वं हविषा तना गिरा। ऋ०वे० २.२.१²  
अग्निं यज्ञषु पूर्व्यम्‌। ऋ०वे० ८.२३.२२², ३९.८⁵, ६०.२², १०२.१०³; अ०वे० २०.१०३.३४; सा०वे०सं० २.९०३४  
अग्निं यन्ति द्रविणं भिक्षमाणः। ऋ०वे० ७.१०.३²; मै०सं० ४.१४.३², २१८.७; तै०ब्रा० २.८.२.४²  
अग्निं यन्तुरम्‌ अप्तुरम्‌। ऋ०वे० ३.२७.११¹  
अग्निं यमम्‌ मातरिश्वानम्‌ आहुः। ऋ०वे० १.१६४.४६४; अ०वे० ९.१०.२८४; नि० ७.१८४  
अग्निं यश्‌ चक्र आस्यम्‌। अ०वे० १०.७.३३³  
अग्निं या गर्भं दधिरे विरूपाः। मै०सं० २.१३.१³, १५१.९ देखें- अग्निं गर्भं तथा या अग्निम्‌ गर्भम्‌।  
अग्निं युजम्‌ अकृत वाज्य अर्वा। तै०सं० ७.५.१९.१; का०सं० ५.१५  
अग्निम्‌ युनज्मि (वा०सं० का० युनज्मि) शवसा घृतेन। वा०सं० १८.५१¹; वा०सं०का० २०.३.१¹; तै०सं० ४.७.१३.१¹; ५.४०.१०.१, मै०सं०  
२.१२.३¹, १४६.५, ३.४.४, ४९.१६; का०सं० १८.१५¹, २२.१; श०ब्रा० ९.४.४.३; मा०श्रौ०सू० ६.२.६। प्रतीकः अग्निं युनज्मि। का०सं० ३५.२; का०श्रौ०सू० १८.६.१६; आप०श्रौ०सू० १४.१७.१, १७.२३.१  
अग्निं रथं न वेद्यम्‌। ऋ०वे० ८.८४.१³ देखें- अग्ने रथं इत्यादि।  
अग्निं रथानां यमम्‌। ऋ०वे० ८.१०३.१०³  
अग्निं राजन्तम्‌ दिव्येन शोचिषा। ऋ०वे० ३.२.४४  
अग्निं राजानं चान्तरेण मा सनं सं चारिष्ट। आप०श्रौ०सू० १०.३१.७  
अग्निं राये पुरुमीढ श्रुतं नरः। ऋ०वे० ८.७१.१४³; अ०वे० २०.१०३.१³; सा०वे० १.४९³  
अग्निं वः पूर्व्यम्‌ हुवे। ऋ०वे० ८.२३.७¹  
अग्निं वः पूर्व्यम्‌ गिरा। ऋ०वे० ८.३१.१४¹; तै सं० १.८.२२.३¹; मै०सं० २.१३.७¹, १५६.१०, ४.११.२, १६४.११; का०सं० ११.१२¹; मा०श्रौ०सू०  
५.१.६.७ देखें- बृ०दे० ६.७५।  
अग्निं वयो अन्तरिक्षे पतन्तः। ऋ०वे० १०.८०.५³  
अग्निं वर्धन्तु नो गिरः। ऋ०वे० ३.१०.६¹  
अग्निं वसिष्ठो हवते पुरोहितः। ऋ०वे० १०.१५०.५³  
अग्निं वसुमन्तं सोमं रुद्रवन्तम्‌ इन्द्रं मरुत्वन्तं वरुणम्‌ आदित्यवन्तं यज्ञ। मा०श्रौ०सू० ५.१.१०.६  
अग्निं विश ईडते अध्वरेषु। ऋ०वे० ७.१०.५²  
अग्निं विश ईडते मानुषीर्‌ याः। ऋ०वे० १०.८०.६¹  
अग्निं विश्वमनो गिरा। ऋ०वे० ८.२३.२²  
अग्निं विश्वा अभि प्रक्षः सचन्ते। ऋ०वे० १.७१.७¹  
अग्निं विश्वायुवेपसम्‌। ऋ०वे० ८.४३.२५¹  
अग्निं विश्वेषाम्‌ अरतिं वसूनाम्‌। ऋ०वे० १.५८.७³  
अग्निं वृणाना वृणते कविक्रतुम्‌। ऋ०वे० ५.११.४४  
अग्निं वैश्वानरं यज। मा०श्रौ०सू० ६.२.५  
अग्निं वैश्वानरं विभुम्‌। अ०वे० ४.२३.४²; तै०सं० ४.१.५.२४  
अग्निं वैश्वानरं गच्छ स्वाहा। वा०सं० ६.२१; तै०सं० १.३.११.१; ६.४.१.४; मै०सं० १.२.१८, २८.३, ३.१०.७, १३९.२; का०सं० ३.८; श०ब्रा०  
३.८.५.४  
अग्निं वो दुर्यं वचः। ऋ०वे० ८.७४.१³; सा०वे० १.८७³; २.९१४³  
अग्निं वो देवम्‌ अग्निभिः सजोषाः। ऋ०वे० ७.३.१¹; सा०वे० २.५६९¹; का०सं० ३५.१¹; ऐ०ब्रा० ५.१८.६; कौ०ब्रा० २६.११; पञ्च०ब्रा० १४.८.१;  
आप०श्रौ०सू० १४.१७.१¹। प्रतीकः अग्निं वो देवम्‌। आप०श्रौ०सू० ४.१३.७, ८.१०.१; शा०श्रौ०सू० १०.१०.२, १४.५३.१  
अग्निं वो देवयज्यया। ऋ०वे० ८.७१.१२¹  
अग्निं वो वृधन्ताम्‌। ऋ०वे० ८.१०२.७¹; सा०वे० १.२१¹; २.२९६¹; पञ्च०ब्रा० १२.१२.१; आश्व०श्रौ०सू० ७.८.१; शा०श्रौ०सू० १२.१०.९  
अग्निं व्युष्टिषु क्षपः। ऋ०वे० १.४४.८²  
अग्निं शम्‌ योश्‌ च दातवे। ऋ०वे० ८.७१.१५²  
अग्निं शस्तिभिस्‌ तुर्वणिः सजोषाः। ऋ०वे० १.१८६.३²  
अग्निं शुक्रेण शोचिषा। ऋ०वे० १.४५.४४ देखें- अग्निः शुक्रेण।  
अग्निं शुम्भामि मन्मभिः। ऋ०वे० ८.४४.२६³  
अग्निं श्रेष्ठशोचिषम्‌। ऋ०वे० ८.१९.४² देखें- अग्निम्‌ श्रे०।  
अग्निं स ऋछ तु यो मैतस्यै दिशोऽभिदासति। का०सं० ७.२; आप०श्रौ०सू० ६.१८.३ देखें- अगला एक छो़डकर तथा यो मैतस्या।  
अग्निं सचन्त विद्युतो न शुक्राः। ऋ०वे० ३.१.१४²  
अग्निं सदिशां देवम्‌ देवतानाम्‌ ऋछतु यो मैतस्यै दिशोऽभिदासति। तै०ब्रा० ३.११.५.१ देखें- नीचे पूर्व का एक छो़डकर।  
अग्निं सधस्थे महति। वा०सं० ११.१८³; तै०सं० ४.१.२.३³; मै०सं० २.७.२³, ७५.१२; का०सं० १६.२³; श०ब्रा० ६.३.३.८।  
अग्निं सधस्थे सदनेषु सुक्रतुम्‌। मै०सं० २.७.१६², १०१.५; का०सं० ३९.३²।  
अग्निं सधस्थे सदनेष्व्‌ अच्युतम्‌। मै०सं० २.७.१६², १०१.३; का०सं० ३९.३²।  
अग्निं सधस्थे सदनेष्व अद्भुतम्‌। मै०सं० २.७.१६², १०१.१; का०सं० ३९.३²।  
अग्निं समाधेहि। मै०सं० १.५.१४, ८३.२०; मा०श्रौ०सू० १.६.३.१३ देखें- अग्नीन्‌ इत्यादि।  
अग्निं समिद्धं भगम्‌ ऊतये हुवे। ऋ०वे० ७.४४.१²  
अग्निं समुद्रावाससम्‌। ऋ०वे० ८.१०२.४³,५³,६³; सा०वे० १.१८³; तै०सं० ३.१.११.८³ (तृतीयांश) मै०सं० ४.११.२³ (तृतीयांश) १६६.१६;  
१६७.२,४; का०सं० ४०.१४³ (तृतीयांश)।  
अग्निं साम्राज्याय। मा०श्रौ०सू० ६.२.५  
अग्निं सुदीतये छर्दिः१। ऋ०वे० ८.७१.१४४; अ०वे० २०.१०३.१४ देखें- अग्नि सु.....।  
अग्निं सुदीतिम्‌ सुदृशं ग्रणन्तः। ऋ०वे० ३.१७.४¹, मै०सं० ४.१३.५¹, २०५.१३; का०सं० १८.२१¹; तै०ब्रा० ३.६.९.१;१ आश्व०श्रौ०सू० ९.९.७।  
प्रतीकः अग्निं सुदीतिम्‌। शा०श्रौ०सू० ५.१९.११.मा०श्रौ०सू० ५.२.८.३४।  
अग्निम्‌ सुम्नाय दधिरे पुरो जनाः। ऋ०वे० ३.२.५¹, १०.१४०.६²; सा०वे० २.११७१²; वा०सं० १२.१११²; तै०सं० ४.२.७.३²; मै०सं० २.७.१४²,  
९६.१, का०सं० १६.१४²; श०ब्रा० ७.३.१.३४  
अग्निम्‌ सूक्तेभिर्‌ वचोभिर्‌ ईमहे (सा०वे० वृणीमहे)। ऋ०वे० १.३६.१³; सा०वे० १.५९³  
अग्निम्‌ सूनुं सनश्रुतम्‌। ऋ०वे० ३.११.४¹  
अग्निम्‌ सूनुं सहसो जातवेदसम्‌। ऋ०वे० ८.७१.११¹; सा०वे० २.९०५¹।  
अग्निम्‌ सूर्यम्‌ चन्द्रम्‌। तै०ब्रा० ३.१२.७.५¹।  
अग्निम्‌ सोमम्‌ स्विष्टकृत्‌। वा०सं० २१.५८⁵, मै०सं० ३.११.५⁵, १४८.५; तै०ब्रा० २.६.१४.६⁵  
अग्निम्‌ सोमम्‌ (आवह। ऐ०सं० १.३.८। सम्भवतः यह अग्निम्‌ (आवह) और सोमम्‌ (आवह) में विभक्त किया किन्तु एक।  
अग्निम्‌ स्तुहि दैववातं देवश्रवः। ऋ०वे० ३.२३.३³  
अग्निम्‌ स्तोमेन बोधय। ऋ०वे० ५.१४.१¹; वा०सं० २२.१५¹; तै०सं० ४.१.११.४¹; मै०सं० ४.१०.१¹, १४४.२; ४.१०.२: १४५.७; का०सं० १९.१४¹,  
२०.१४; कौ०ब्रा० १.४; श०ब्रा० २.२.३.२१¹; शा०श्रौ०सू० २.५.१३, (१४.५२.१२); आप०श्रौ०सू० ५.२८.१०; मा०श्रौ०सू० ५.१.२.७, ५.१.३.९।  
  
प्रतीकः अग्निं स्तोमेन। मै०सं० ४.१०.३, १५१.१; शा०श्रौ०सू० २.२.१८, ६.४.१, १२.१०.९  
अग्निम्‌ स्तोषाण्य अजरं बृहन्तम्‌। ऋ०वे० १०.८८.३²  
अग्निम्‌ स्रुको अध्वरेषु प्रयत्सु। वा०सं० २७.१४³; तै०सं० ४.१.८.१³; मै०सं० २.१२.६², १५०.३; का०सं० १८.१७² देखें- अग्निः स्रुचो।  
अग्निं स्वाहा। मै०सं० ४.१०.३, १४९.५ (इत्यादि) देखें- अग्नये स्वाहा, अग्निम्‌, अग्नौ स्वाहा और स्वाहाग्निम्‌।  
अग्निं स्विष्टकृतम्‌ यज। श०ब्रा० २.२.३.२४, ५.२.३९, ३.१०.१५, ५.२.२.१८, ४.४.२४; आप०श्रौ०सू० २.२१.६; मा०श्रौ०सू० १.३.२.२५  
अग्निं स्विष्टकृतम्‌ (जांचें- यजामहे) तै०ब्रा० ३.५.७.५, ६.१२.१; ऐ०ब्रा० १.६.३ देखें- अग्नीवरुणौ स्विष्टकृतौ।  
अग्निं स्विष्टकृतम्‌ आ हुवेम। का०स० २.१५४; तै०ब्रा० २.४.१.४४; आप०श्रौ०सू० ९.८.८४  
अग्निं स्वे योनाव्‌ (वा० स० का०। मै०सं०। का०सं० योना) अभार आप०श्रौ०सू० योनौ भरिष्यत्य) उखा। वा०सं० १२.६१²; वा०सं० का०  
१२.४.१७², तै०सं० ४.२.५.२²; मै०सं० २.७.११, ९०.१२; का०सं० १६.११²; श०ब्रा० ७.१.१.४३; आप०श्रौ०सू० १६.१०.८²  
अग्निं हविषा वर्धन्तः। ऋ०वे० १०.२०.८³  
अग्निं हव्याय वोढवे। ऋ०वे० ५.१४.३³; तै०सं० ४.३.१३.८³; मै०सं० ४.१०.१⁵, १४३.१०; का०सं० १९.१४³  
अग्निं हव्येभिर्‌ ईडते। ऋ०वे० ८.७४.६²  
अग्निं हितप्रयसः शश्वतीष्व्‌ आ। ऋ०वे० ८.६०.१७³  
अग्निं हिन्वन्तु नो धियः। ऋ०वे० १०.१५६.१¹; सा०वे० २.८७७¹। प्रतीकः अग्निं हिन्वन्तु नः। आश्व०श्रौ०सू० ४.१३.७; अग्निं हिन्वन्तु। शा०श्रौ०सू० ६.४.१ देखें- बृ०दे० ८.६१।  
अग्निं हुवेम परमात्‌ सधस्थात्‌। तै०आ० १०.२.१². देखें- उक्थैर्‌ हवामहे और उग्रम्‌ हुवेम।  
अग्निं हृदयेन। वा०सं० ३९.८; तै०सं० १.४.३६.१; तै०सं० ३.२१.१।  
अग्निं ह्य्दय्यं शोकम्‌। अ०वे० सं० ६.१८.१³।  
अग्निं होतारम्‌ विदथाय जीजनन्‌। ऋ०वे० १०.११.३४; अ०वे० सं० १८.१.२०४।  
अग्निं होतारम्‌ अजरम्‌ रथस्पृतम्‌। कौ०सू० ६.११²  
अग्निं होतारम्‌ अध धीर अजायत। ऋ०वे० १०.११.४४; अ०वे० १८.१.२१४  
अग्निं होतारम्‌ अन्तरा विवृत्ताः। आश्व०श्रौ०सू० १.३.२४² देखें- होतारम्‌ अग्निम्‌ अन्तरा।  
अग्निं होतारम्‌ इह (मै०सं० मा०श्रौ०सू० उप) तं हुवे। तै०सं० १.५.१०.३¹, ६.८.३; मै०सं० १.४.१¹, ४७.४, १.४.५, ५२.१७; आप०श्रौ०सू० ४.४.५;  
मा०श्रौ०सू० १.४.१.१३ देखें- अग्निर्‌ होतोप।  
अग्निं होतारम्‌ ईडते। ऋ०वे० ६.१४.२³  
अग्निं होतारम्‌ ईडते नमोभिः। ऋ०वे० ५.१.७²  
अग्निं होतारम्‌ ईडते वसुधितिम्‌। ऋ०वे० १.१२८.८¹  
अग्निं होतारम्‌ उप इत्यादि देखें- अग्निं होतारम्‌ इह।  
अग्निं होतारम्‌ परिभूतमम्‌ (वा०सं० परिभूतरं) मतिम्‌। ऋ०वे० १०.९१.८४; वा०सं० २.३३४४; का०सं० ३९.१३४; तै०ब्रा० ३.११.६.३४;  
आप०श्रौ०सू० १६.३५.५²  
अग्निं होतारं प्र वृणे मियेधे। ऋ०वे० ३.१९.१¹  
अग्निं होतारं मनुषः स्वध्वरम्‌। ऋ०वे० ६.१५.४²  
अग्निं होतारं मन्ये दास्वन्तम्‌। ऋ०वे० १.१२७.१¹; अ०वे० २०.६७.३; सा०वे० १.४६५¹, २.११६३¹; वा०सं० १५.४७¹; तै०सं० ४.४.४.८¹; मै०सं०  
२.१३.८¹, १५८.२; का०सं० २६.११¹, ३९.१५¹; आश्व०श्रौ०सू० ८.१.२; शा०श्रौ०सू० १८.२३.९ (१०। प्रतीकः अग्निं होतारं मन्ये। का०सं० २०.१४; वै०सू० २९.८; मा०श्रौ०सू० ६.२.२; अग्निं होतारं। शा०श्रौ०सू० १०.७.७; का०सं० १७.१२.१६; सा०वि०ब्रा० २.३.२ तुल०- बृ०दे० ४.४।  
अग्निं होत्रात्‌ (पांडुलिपि होत्रान्‌) स्वाहा। मै०सं० ४.१०.३, १४९.६  
अग्निं होत्राया वह। श०ब्रा० १.४.२.१७, २.६.१.२२; तै०ब्रा० ३.५.३.२; आश्व०श्रौ०सू० १.३.२२; २.१९.८; शा०श्रौ०सू० १.५.५  
अग्निं कव्यवाहनं यज। श०ब्रा० २.६.१.३१ देखें- अग्निं यज।  
अग्निं कव्यवाहनम्‌ आवह। मा०श्रौ०सू० ५.१.४.१४  
अग्निं कुलायम्‌ अभिसंविशन्तीः आप०श्रौ०सू० वसानाः) मै०सं० ४.२.१०³, ३२.१५; आप०श्रौ०सू० ७.१७.१³ देखें- अग्निं गृहपतिम्‌ अभि०।  
अग्निम्‌ कृते स्वध्वरे। ऋ०वे० ५.१७.१³।  
अग्निं कृव्यादम्‌ अकृण्वम्‌ गुहानाः। सा० म० ब्रा० १.१.४¹ तुल०- गो० गृ० सू० २.१.१०।  
अग्निं क्षैत्राय साधसे। ऋ०वे० ८.७१.१२४।  
अग्निं खनन्त (तै०सं० खनिष्यन्त) उपस्थे अस्याः। वा०सं० ११.२१४; तै०सं० ४.१.२.४४; मै०सं० २.७.२४, ७५.१८; का०सं० १६.२४; श०ब्रा०  
६.३.३.१३।  
अग्निं खात्वी न आ भर। तै०सं० ४.१.१.४४ तुल०- वा०सं० १.११; मै०सं० २.७.१, ७४.१७।  
अग्निं गच्छ स्वर यजमानाय विन्द। वा०सं० का० १.१०.५४; का०श्रौ०सू० २.८.१४४  
अग्निं गर्भं दधिरे विरूपाः। तै०सं० ५.६.१.१³ देखें- अग्निम्‌ या गर्भं और या अग्निं गर्भं।  
अग्निं गीर्भिर्‌ नमोभिर्‌ आ कृणुध्वम्‌। ऋ०वे० १०.६.५²  
अग्निं गीर्भिर्‌ हवामहे। ऋ०वे० ८.११.६³, १०.१४१.३²; ऋ०वे० के खिल १०.१८७.१²; अ०वे० ३.२०.४²; आश्व श्रौ० २.१८.३²; नि० १४.३२³ देखें-  
अग्निं अन्वा।  
अग्निं गृहपतिं गार्हपत्यात्‌। मा०श्रौ०सू० ७.२.२  
अग्निं गृहपतिम्‌ अभिसम्वसानाः तै०ब्रा० ३.७.४.४², ५²; आप०श्रौ०सू० ४.१.१०² (द्वितीयांश)। प्रतीकः अग्निम्‌ गृहपतिम्‌। आप०श्रौ०सू० ३.९.१ देखें- अग्निम्‌ कुलायम्‌।  
अग्निं गृहपतिम्‌ पृथक्‌। वा०सं० २८.३४²; तै०ब्रा० २.६.१७.७²।  
अग्निं गृह्णामि सुरथं यो मयोभूः। तै०ब्रा० ३.७.४.३¹; आप ० श्रौ० सू० ४.१.८¹।  
अग्निं घर्मं सुरुचं यामन्न इष्टये। ऋ०वे० १.११२.१²; ऐ०ब्रा० १.२१.१४।  
अग्निं घृतेन वावृधुः। ऋ०वे० ५.१४.६¹।  
अग्निं घृतेन हविषा सपर्यन्‌। तै०ब्रा० २.६.१६.२²।  
अग्निचोरनिपातेषु ऋ० वा०खि० १०.१२७.९³  
अग्निं च विश्वसंभुवम्‌ (का०सं० शंभुवम्‌)। ऋ०वे० १.२३.२०³, १०.९.६³; अ०वे० १.६.२³; का०सं० २.१४³; तै०ब्रा० २.५.८.६³; आप० गृ० सू०  
८.८.७³।  
अग्निं च हव्यवाहनम्‌। ऋ०वे० २.४१.१९³।  
अग्निजा असि प्रजापते रेतः। तै०आ० ४.२.४, ५.२.१०; आप०श्रौ०सू० १५.२.१  
अग्निजिह्वा असंश्चत। तै०आर० १.५.१४  
अग्निजिह्वा ऋतावृधः। ऋ०वे० १.४४.१४², ७.६६.१०²  
अग्निजिह्वा धूमशिखा। अ०वे० ११.९.१९³  
अग्निजिह्वा मनवः सूरचक्षसः। ऋ०वे० १.८९.७³; वा०सं० २५.२०³; का०सं० ३५.१³; आप०श्रौ०सू० १४.१६.१³  
अग्निजिह्वेभ्यस्‌ (मै०सं० अग्निह्वरेभ्यस्‌) त्वर्तायुभ्य (मै०सं० त्वा ऋतायुभ्या) इन्द्रज्येष्ठेभ्यो वरुणराजभ्यो वातापिभ्यः पर्जन्यात्मभ्यः। तै०सं०  
३.५.८.१; मै०सं० १.३.३५, ४१.१६। प्रतीकः अग्निजिह्वेभ्यस्‌ त्वर्तायुभ्यः। तै०सं० ३.५.९.२ देखें- अगला।  
अग्निजिह्वेभ्यस्‌ त्वर्तायुभ्यो वातापिभ्यः पर्जन्यात्मभ्य इन्द्र ज्येष्ठेभ्यो वरुणराजभ्यः। का०सं० २९.५ देखें- पूर्व का।  
अग्निज्योतिषं त्वा वायुमतीं प्राणवतीं स्वर्ग्यां स्वर्गायोपदधामि भास्वतीम्‌। वा०सं० का० ३.२.१; वै०सू० ७.९; का०श्रौ०सू० ४.१४.१३।  
अग्निम्‌ ज्योतिर्‌ निचाय्य। तै०सं० ४.१.१.१³; मै०सं० २.७.१³ (द्वितीयांश): ७३.९, ७४.१७, ३.१.१, १.७; का०सं० १५.११³, १६.१³ देखें- अग्नेर्‌  
ज्योतिर्‌।  
अग्नितपो यथासथ। ऋ०वे० ५.६१.४³  
अग्नितप्तेभिर्‌ युवम्‌ अश्महन्मभिः। ऋ०वे० ७.१०४.५²; अ०वे० ८.४.५²  
अग्निदग्धास्‌ तु ये जीवाः। मा०श्रौ०सू० ११.९.२¹  
अग्निदूतो अरंकृतः। ऋ०वे० १०.१४.१३४; अ०वे० २.१२.७४, १८.२.१४; तै०आर० ६.५.१४  
अग्निधम्‌ वा धृतदक्षं दमूनसम्‌। ऋ०वे० १०.४१.३²  
अग्निनर्तषात्‌ का०सं० ३९.११ देखें- अग्निना विश्वाषाट।  
अग्निनाग्निः संवदताम्‌। तै०आर० ४.३४.१³ देखें- अग्ने अग्निना।  
अग्निनाग्निः संसृज्यते। कौ०सू० १०८.२¹।  
अग्निनाग्निः सम्‌ इध्यते। ऋ०वे० १.१२.६¹; सा०वे० २.१९४¹; तै०सं० १.४.४६.३¹, ३.५.११.५¹, ५.५.६.१; मै०सं० ४.१०.२¹, १४५.५; का०सं०  
१५.१२¹, २०.१४, ३४.१९¹; ऐ०ब्रा० १.१६.२८¹, ७.६.१; कौ०ब्रा० १.४, ८.१; पञ्च०ब्रा० १२.२.१; तै०ब्रा० २.७.१२.३¹; श०ब्रा० १२.४.३.५¹; आश्व०श्रौ०सू० २.१६.७, ३.१३.१२; शा०श्रौ०सू० २.२.११, ३.५.१; १३.१७; आप०श्रौ०सू० १४.१६.१, १७.७.४; मा०श्रौ०सू० ५.१.२.१५। प्रतीकः अग्निनाग्निः। मै०सं० ४.१०.२, १४६.१०, ४.१०.३, १४८.१३ तुल०- बृ०दे० २.१४५।  
अग्निनाग्ने आप०श्रौ०सू० ५.२८.६  
अग्निनाग्ने ब्रह्मणा आनशे व्यानशे सर्वम्‌ आयुर्‌ व्यानशे। तै०ब्रा० १.१७.२, २.१.२४। प्रतीकः अग्निनाग्ने ब्रह्मणा। आप०श्रौ०सू० ५.१२.१.सम्भवतः  
छन्दानुसार देखें- अलग पदों को।  
अग्निनाज्यस्य व्यन्तु वौझक्‌। श०ब्रा० २.२.३.१९. देखें- अग्न आज्यस्य के नीचे।  
अग्निना तपोऽन्व्‌ अभवत्‌। तै०सं० ७.३.१४.१, का०सं० ३५.१५; का०सं० अ० ३.४; तै०ब्रा० ३.८.१७.३; आप०श्रौ०सू० २०.११.१०।  
अग्निना तुर्वसं यदुं परावतः। ऋ०वे० १.३६.१८¹  
अग्निना दताः। मा०गृ०सू० २.१४.२६  
  
अग्निना देवेन देवतया गायत्रेण छन्दसाग्नेः शिरा उपदधामि। मै०सं० २.१८.११, ११५.९ देखें- गायत्रेण छन्दसाग्निना के नीचे।  
अग्निना देवेन पृतना जयामि। तै०सं० ३.५.३.१; आप०श्रौ०सू० ४.१४.१०, १३.१८.८ देखें- इन्द्रेन देवेन, विश्वेभिर्‌ देवेभिः और सर्वेभिर्‌ देवेभिः।  
अग्निना देवेन पृथिवीलोकेन लोकानाम्‌ ऋग्वेदेन वेदानां तेन त्वा शमवाम्य असौ स्वाहा। शा०गृ०सू० १.१६.१३।  
अग्निना यज्ञश्‌ चक्षुष्मान्‌। आप०श्रौ०सू० ४.९.११; मा०श्रौ० सू० १.४.२.१।  
अग्निना रयिम्‌ अश्नवत्‌। ऋ०वे० १.१.३¹; तै०सं० ३.१.११.१¹, ४.३.१३.५¹; मै०सं० ४.१०.४¹, १५२.९, ४.४.१६, २४२.८; श०ब्रा० ११.४.३.१९¹;  
आश्व०श्रौ०सू० २.१.२७; का०श्रौ०सू० ५.१२.१९¹; मा०श्रौ०सू० ५.१.३.१८। प्रतीकः अग्निना रयिम्‌। शा०श्रौ०सू० ३.७.३, १५.८; शा०गृ०सू० १.२०.५ अग्निना विपृचा वयम्‌। आप०श्रौ०सू० ९.३.२०¹  
अग्निना विश्वाषात्‌। तै०सं० ४.४.८.१; आप०श्रौ०सू० १७.६.२ देखें- अग्निनर्तषाट्‌।  
अग्निना हव्या स्वदितानि वक्षत्‌। वा०सं० २९.१०४; तै०सं० ५.१.११.४४; मै०सं० ३.१६.२४, १८५.१; का०सं० ६.२¹।  
अग्निनेत्रेभ्यो देवेभ्यः पुरः सद्‌भ्यः स्वाहा। वा०सं० ९.३५; श०ब्रा० ५.२.४.५। प्रतीकः अग्निनेत्रेभ्यः। का०श्रौ०सू० १५.१.२० देखें- अग्नये पुरःसदे  
और ये देवाः पुरःसदो।  
अग्निनेन्द्रेण वरुणेन विष्णुना। ऋ०वे० ८.३५.१¹। प्रतीकः अग्निनेन्द्रेण आश्व०श्रौ०सू० ९.११.१४; अग्निना ऋक्‌ विधान २.३२.२ देखें- बृ०दे० ६.७७।  
अग्निनेन्द्रेण सोमेन सरस्वत्या विष्णुना देवताभिः, याज्यानुवाक्याभ्याम्‌ उप ते हुवे सवाहम्‌ (का०सं० अ० हुवेऽसा० अहम्‌) तै०सं० ७.३.११.२;  
का०सं० अ० ३.१  
अग्निं तम्‌ वो दुवस्यत। ऋ०वे० ३.१३.३³  
अग्निं तम्‌ गीर्भिर्‌ हिनुहि स्व आ दमे। ऋ०वे० १.१४३.४³  
अग्निं तम्‌ मन्ये यो वसुः। ऋ०वे० ५.६.१¹; सा०वे० १.४२५¹, २.१०८७¹; वा०सं० १५.४१¹; मै०सं० २.१३.७¹, १५६.१७; का०सं० ३९.१४¹;  
कौ०ब्रा० २३.१; श०ब्रा० १३.५.१.८; आश्व०श्रौ०सू० ७.८.१। प्रतीकः अग्निं तम्‌ मन्ये। आश्व०श्रौ०सू० २.१९.३५, ४.१३.७, १०.१०.२; शा०श्रौ०सू० ३.१७.५, ६.४.१३, १०.६.२, (१६.७.१३); ला०श्रौ०सू० १०.९.९; अग्निम्‌ तम्‌। का०श्रौ०सू० १७.१२.१४।  
(ओम्‌)अग्निं तर्पयामि। बौ०ध०सू० २.५.९.५ देखें-अग्निस्‌ तृप्यतु।  
अग्निं ते वसुवन्तम्‌ ऋछन्तु, ये माघायवः प्राच्या दिशोऽभिदासान्‌। अ०वे० १९.१८.१  
अग्निं तोके तनये शश्वद्‌ ईमहे। ऋ०वे० ८.७१.१३³  
अग्निं त्वाहुर्‌ वैश्वानरम्‌। गो०ब्रा० १.२.२१¹; वै०सू० ६.७¹।  
अग्निं दधामि मनसा शिवेन। शा०गृ०सू० ३.४.२¹ देखें- अग्निम्‌ प्रणयामि।  
अग्निं दूतम्‌ वृणीमहे। ऋ०वे० १.१२.१¹; अ०वे० २०.१०१.२¹; सा०वे० १.३¹, २.१४०¹; तै०सं० २.५.८.५ (द्वितीयांश); ५.५.६.१; मै०सं०  
४.१०.२¹, १४५.३; का०सं० २०.१४¹; ऐ०ब्रा० ४.३१.४; का० ब्रा० १.४, २२.२; गो०ब्रा० १.२.२३¹; पञ्च०ब्रा० ११.७.३¹; षड्‌विंश०ब्रा० ५.१.७; अ० ब्रा० १.७; श०ब्रा० १.४.१.३४, ३.८; तै०ब्रा० ३.५.२.३¹; आश्व०श्रौ०सू० १.२.७; शा०श्रौ०सू० १.४.९, ६.४.१, १०.३.२; वै०सू० ३९.८, ४०.२; (ला०श्रौ०सू० ४.७.१; ५.१९); आप०श्रौ०सू० १७.७.४। प्रतीकः अग्निं दूतम्‌। आश्व०श्रौ०सू० ४.१३.७, ७.१०.३; शा०श्रौ०सू० १४.५२.२; आप०गृ०सू० १.११.२; बृ० पा० सं० ९.५८.३१६; कर्म० प्र० ३.१.१६ देखें- बृ०दे० २.१४५ तथा अग्ने, दूतं वरेण्यम्‌ और अद्यामदूतं।  
अग्निं दूतं पुरो दधे। ऋ०वे० ८.४४.३¹, वा०सं० २२.१७¹; का०सं० २.१५¹, १९.१४; ऋ० वि० २.२५.५  
अग्निं दूतं प्रति यद्‌ अब्रवीतन। ऋ०वे० १.१६१.३¹  
अग्निं देवा अजनयन्न अजुर्यम्‌। ऋ०वे० १०.८८.१३²  
अग्निं देवा वाशीमन्तम्‌। ऋ०वे० १०.२०.६³  
अग्निं देवासो अग्रियम्‌। ऋ०वे० ६.१६.४८¹  
अग्निं देवासो मानुषीषु विक्षु। ऋ०वे० २.४.३¹  
अग्निं देवेद्धम्‌ अभ्य्‌ अर्चसे गिरा। ऋ०वे० १०.६४.३²  
अग्निं द्वितीयम्‌ त्रिवृतं च (तै०आर० तृतीयं च) हंसम्‌। अ०वे० १०.८.१७४; तै०आर० २.१५.१४  
अग्निं द्वेषो योतवै नो गृणीमसि। ऋ०वे० ८.७१.१५¹  
अग्निं धीभिर्‌ नमस्यत। सा०वे० २.८६६४ देखें- अग्निम्‌ धीभीः सपर्यत।  
अग्निं धीभिर्‌ मनीषिणः। ऋ०वे० ८.४३.१९¹  
अग्निं धीभिर्‌ हवामहे। का०सं० २१.१३²  
अग्निं धीभिः सपर्यत। ऋ०वे० ५.२६.४४, ८.१०३.३४ देखें- अग्निं धीभिर्‌ नमस्यत।  
अग्निं धीषु प्रथमम्‌ अग्निम्‌ अर्वति। ऋ०वे० ८.७१.१२³  
अग्निं नक्षन्त (सा०वे० नक्षन्तु) नो गिरः। ऋ०वे० ८.१०३.१४; सा०वे० १.४७४, २.८६५४  
अग्निं न नग्न उप सीदद्‌ ऊधः। ऋ०वे०१०.६१.९²  
अग्निं न मा मथितं सं दिदीपः। ऋ०वे० ८.४८.६¹। प्रतीकः अग्निम्‌ न मा मथितम्‌। शा०श्रौ०सू० १४.५३.६  
अग्निं नरस्‌ त्रिषधस्थे सम्‌ ईधिरे (सा०वे०। तै०सं० । इन्धते)। ऋ०वे० ५.११.२²; सा०वे० २.२५९²; तै०सं० ४.४.४.३²; का०सं० ३९.१४²।  
  
अग्निं नरो जनयता सुशेवम्‌। ऋ०वे० ३.२९.५४।  
अग्निं नरो दीधितिभिर्‌ अरण्योः। ऋ०वे० ७.१.१¹; सा०वे० १.७२¹, २.७२३¹; का०सं० ३४.१९¹, ३९.१५¹; ऐ०ब्रा० ५.५.१६; का० ब्रा० २२.७,  
२५.११; ऐ० आर० १.१.२.१¹; आश्व०श्रौ०सू० ८.१२.२.२६; शा०श्रौ०सू० १७.८.२, आप०श्रौ०सू० १४.१६.१¹; मा०श्रौ०सू० १.५.३.२, ६.२.२¹; नि० ५.१०¹। प्रतीकः अग्निं नरो दीधितिभिः, वृ० हा० सं० ५.१३०; अग्निं नरः। आश्व० श्रौ० सू० ८.७.१, ८.४, १०.२.१८; शा०श्रौ०सू० १०.५.२, १२.८, १३.१०, ११.१५.२, १४.५४.५; ला०श्रौ०सू० ४.१०.२; ऋ० क० विधान २.२५.१, ३१.६.सा०वि०ब्रा० ३.७.९; वृ० दा० सं० ५.४०.७।  
अग्निम्‌ नरो यामनि बाधितासः। ऋ०वे० १०.८०.५²  
अग्निम्‌ नरो वि भरन्ते गृहे-गृहे। ऋ०वे० ५.११.४²  
अग्निपतये अग्नये मे मृड आप०श्रौ०सू० ६.१.८  
अग्निपतयेऽअग्नये मे विद्धि। आप०श्रौ०सू० ६.१.८  
अग्निपीतस्य (सोमदेव ते मतिविदः) आप श्रौ० सू० ३.१४.१४। ’इन्द्रपीतस्य‘ का विकार, या ’नराशंसपीतस्य‘ आप०श्रौ०सू० १२.२४.७ तुल०-  
तै०सं० ३.२.५.२।  
अग्निभ्यः मै०सं० ३.१.१०, १३.५. संदेहपूर्ण मन्त्र; तुल०- तै०सं० ५.१.८.२।  
अग्निभ्यः प्रह्रियमाणेभ्योऽनुबू्रहि। श०ब्रा० ७.३.२.५ तुल०-अग्नये प्र० और अग्निभ्यां प्र०।  
अग्निभ्यः स्विष्टकृद्‌भ्यः स्वाहा। का०श्रौ०सू० २०.८.८ तुल०- अग्नये स्विष्टकृते स्वाहा।  
अग्निभ्याम्‌ प्रह्रियमाणाभ्याम्‌ अनुब्रूहि। का०श्रौ०सू० ५.४.७ तुल०- अग्नये प्र० तथा अग्निभ्यः प्र०।  
अग्निभ्राजसो विद्युतो गभस्त्योः। ऋ०वे० ५.५४.११³  
अग्निम्‌ अग्न आ वह। तै०सं० २.५.९.४; का०श्रौ०सू० ३.३, १२.७; तै०ब्रा० ३.५.३.२; का०श्रौ०सू० १.४.२.१६; शा०श्रौ०सू० १.५.२ देखें- अग्निम्‌  
आ वह और अग्न आ वह।  
अग्निम्‌ अग्निम्‌ वः समिधा दुवस्यत। ऋ०वे० ६.१५.६¹  
अग्निम्‌ अग्निम्‌ वो अध्रिगुम्‌। ऋ०वे० ८.६०.१७¹; शा०श्रौ०सू० १४.५५.१।  
अग्निम्‌ अग्निम्‌ हवीमभिः। ऋ०वे० १.१२.२¹; अ०वे० २०.१०१.२¹; सा०वे० २.१४१¹; तै०सं० ४.३.१३.८¹। मै०सं० ४.१०.१¹; १४३.११;  
शा०श्रौ०सू० २.२.११, ३.५.१ प्रतीकःअग्निम्‌-अग्निम्‌। मै०सं० ४.१०.५, १५५.८  
अग्निम्‌ अग्निम्‌। मा०श्रौ०सू० ५.१.२.६  
अग्निम्‌ अग्नीत्‌ त्रिस्‌-त्रिः (मा०श्रौ०सू० अग्नीत्‌ त्रिः) सम्मृद्धि। तै०ब्रा० ३.३.७.३; मा०श्रौ०सू० २.२.१.३२ तुल०- इसके तथा अगले दो के लिये अग्नीत्‌ परिधींश्‌ और अग्नीद्‌ अपस्‌।  
अग्निम्‌ अग्नीत्‌ सकृत्‌-सकृत संमृद्धि। तै०ब्रा० ३.३.८.११ देखें- पूर्व।  
अग्निम्‌ अग्नीत्‌ सम्मृद्धि। श० बृ० १.४.४.१३, २.५.२.१९, ४१, ६.१.४४; का०श्रौ०सू० ३.१.१२, ५.१ तुल०- पूर्व का एक छो़डकर।  
अग्निम्‌ अग्ने। आप०श्रौ०सू० ५.२८.६  
अग्निम्‌ अग्नौ स्वाहा। आप०श्रौ०सू० ६.१.८; मा०श्रौ०सू० १.६.१.४; आ०म०पा० २.१५.१४ देखें- अग्नये स्वाहा और अग्निं स्वाहा।  
अग्निम्‌ अछा देवयतां मनांसि। ऋ०वे० ५.१.४¹  
अग्निम्‌ अतिरुरग्भ्याम्‌ (मै०सं०। अत्र०) वा०सं० २५.३; मै०सं० ३.१४.३, १७८.१०  
अग्निम्‌ अत्यं न मर्जयन्त नरः। ऋ०वे० ७.३.५²  
अग्निम्‌ अद्य-होतारम्‌ अवृणीतायं यजमानः पचन्‌ पक्तीः पचन्‌ पुरोडाशं गृह्णन्न अग्नेया आज्यं गृहणन्‌ सोमायाज्यं बध्नान्न इन्द्राग्निभ्यां छागम्‌।  
मै०सं० ४.१३.९, २११.५। प्रतीकः अग्निम्‌ अद्य। मा०श्रौ०सू० ५.२.८.४४ तुल०- सीसेन अग्निम्‌ अद्य।  
अग्निम्‌ पुरोडाशं बध्नन्न इन्द्राग्निभ्यां छागम्‌। तै०ब्रा० ३.६.१५.१। प्रतीकः अग्निम्‌ अद्य होतारम्‌ अवृणीत। आप०श्रौ०सू० ७.२७.७  
अग्निम्‌ (वा०सं० का० पङ्क्तीः) पुरोडाशम्‌ (वा०सं० का० पुरोलाशान्‌) बध्नान्न इन्द्राय छागम्‌। वा०सं० २८.२३; वा० सं० का० ३०.२.२३।  
अग्निम्‌ (वा०सं० का० पङ्क्तीः) पुरोडाशं (वा०सं० का पुरोलाशान्‌) बध्नन्न्‌ इन्द्राय वयोधसे छागम्‌। वा० सं० २८.४६; वा०सं० का० ३०.४.४६  
अग्निम्‌ पुरोडाशान्‌ (वा०सं० का० पुरोलाशान्‌) बध्नन्न्‌ अश्विभ्यां छागं सरस्वत्यै मेषम्‌ इन्द्राय ऋषभं सुन्वन्न्‌ अश्विभ्याम्‌ सरस्वत्या इन्द्राय सुत्राम्णे  
सुरासोमान्‌। वा०सं० ३१.५९; वा०सं० का० २३.५८। प्रतीकः अग्निम्‌ अद्य का०श्रौ०सू० १२.६.३०, १९.७.११ तुल०- सीसेन अग्निम्‌ अद्य।  
अग्निम्‌ पुरोडाशान्‌ बध्नन्‌ बृहस्पतये छागम्‌। का०सं० १९.१३।  
अग्निम्‌ अद्य होतारम्‌ (भाष्य चारी रहता है) अवृणीताम्‌ इमौ यजमानो पचन्तौ पक्तीः पचन्तौ पुरोलाशं बध्नन्ताव्‌ अग्नीसोमाभ्यां छागम्‌  
(द्वियजमानके); और अवृणतेमे यजमानाः पचन्तः पक्तीः पचन्तः पुरोलाशं बध्नन्तोऽग्नी सोमाभ्यां छागम्‌ (बहुयजमानके। सिद्धान्त का मत (भाष्य  
सूक्तवाकप्रैष तुल०- आश्व०श्रौ०सू० ३.६.१६) नहीं लगता कि एक वचन में व्यवहृत है) शा०श्रौ०सू० ५.२०.५ देखें- पूर्व के छः।  
अग्निम्‌ अन्तर्‌ भरिष्यन्ती। वा०सं० ११.३१³; तै०सं० ४.१.३.२³; का०सं० १६.३³; श०ब्रा० ६.४.१.११ देखें- अग्निम्‌ भरिष्यन्ती।  
अग्निम्‌ अन्तश्‌ छादयसि। अ०वे० सं० ९.३.१४¹  
अग्निम्‌ अन्नादम्‌ अन्नाद्यायादधे। वा०सं० ३.५³ देखें- अन्नादम्‌ अग्निम्‌ के नीचे।  
अग्निम्‌ अन्वा रभामहे। सा०वे० १.९१²; वा०सं० ९.२६²; तै०सं० १.७.१०.३²; मै०सं० १.११.४², १६४.१२; का०सं० १४.२²; श०ब्रा० ५.२.२.८²;  
आप०श्रौ०सू० २४.१२.७¹ देखें- अग्निम्‌ गीरभिर्‌ हवामहे।  
अग्निम्‌ अश्वत्थाद्‌ अधि हव्यवाहम्‌। तै०ब्रा० १.२.१.१६³; वै०सू० ५.७³; आप०श्रौ०सू० ५.८.५³;  
अग्निम्‌ अस्तोष्य ऋग्मियम्‌। ऋ०वे० ८.३९.१¹।  
अग्निम्‌ आग्नीध्रात। आप०श्रौ०सू० ११.१९.८ देखें- अग्निर्‌ अग्नीद्‌, अग्निर्‌ आग्नीध्रात्‌ और निम्नलिखित और अग्नेर आग्नीध्रम्‌।  
अग्निम्‌ अजयस्य वेतु वौझक्‌। श०ब्रा० २.२.३.१९ देखें- नीचे अग्न आज्यस्य।  
अग्निम्‌ आपो बिभ्रत्य अग्निर्‌ अश्मसु। अ०वे० १२.१.१९²  
अग्निम्‌ आ वह। कौ०ब्रा० ८.८; श०ब्रा० १.४.२.१६, २.१६.१.२२; तै०ब्रा० ३.५.३.२; शा०श्रौ०सू० १.५.३, ५.११.४ प्रतीकः अग्निम्‌। आश्व०श्रौ०सू०  
१.३.८ देखें- अग्निम्‌ अग्न आ वह।  
अग्निम्‌ इच्छध्वं भारताः। तै०आ० १.२७.२²  
अग्निम्‌ इच्छ रुचत्वम्‌। वा०सं० ११.१९²; तै०सं० ४.१.२.३²; मै०सं० २.७.२², ७५.१३; का०सं० १६.२², १९.३; श०ब्रा० ६.३.३.११।  
अग्निम्‌ इत्था तिरोहितम्‌। ऋ०वे० ३.९.५²  
अग्निम्‌ इन्द्रं वयोधसम्‌। वा०सं० २८.२४³; तै०ब्रा० २.६.१७.१४  
अग्निम्‌ इन्द्रं वृत्रहणा हुवेऽहम्‌ (मै०सं० ०हणं हुवेम) अ०वे० ७.११०.२४; मै०सं० ४.१२.६४; १९४.१२ देखें- अग्नी इन्द्रा।  
अग्निम्‌ इन्द्रम्‌ बृहस्पतिम्‌। पार० गृ० सू० ३.४.८¹  
अग्निम्‌ इन्धानो मनसा। ऋ०वे० ८.१०२.२२¹; सा०वे० १.१९¹  
अग्निम्‌ इन्धीत मर्त्यः। सा०वे० १.८२² देखें- अग्निम्‌ ईडीत।  
अग्निम्‌ इन्धे विवस्वभिः। सा०वे० १.१९³ देखें- अग्निम्‌ ईधे।  
अग्निम्‌ इव जातम्‌ अभि संधमामि। अ०वे० ८.२.४²  
अग्निम्‌ ईडा यजध्यै। ऋ०वे० ८.३९.१²  
अग्निम्‌ ईडिस्व यन्तुरम्‌। ऋ०वे० ८.१९.२²; सा०वे० २.१०३८²  
अग्निम्‌ ईडिष्वावसे (वै०सू० ईलो)। ऋ०वे० ८.७१.१४¹; अ०वे० २०.१०३.१¹; सा०वे० १.४९; वै०सू० ३९.८, ४०.२  
अग्निम्‌ ईडीत मर्त्यः। ऋ०वे० ५.२१.४² देखें- अग्निम्‌ इन्धीत।  
अग्निम्‌ ईडीताध्वरे हविष्मान्‌। ऋ०वे० ६.१६.४६²  
अग्निम्‌ ईडे कविक्रतुम्‌। ऋ०वे० ३.२७.१२³  
अग्निम्‌ ईडेन्यं कविम्‌। ऋ०वे० ५.१४.५¹  
अग्निम्‌ ईडे (शा०श्रौ०सू०। शा०गृ०सू० ईले) पुरोहितम्‌। ऋ०वे० १.१.१¹; आर० सं० ३.४¹; तै०सं० ४.३.१३.३¹; मै०सं० ४.१०.५¹, १५५.१;  
का०सं० २.१४¹; गो०ब्रा० १.१.२९¹; आश्व०श्रौ०सू० २.१.२६; शा०श्रौ०सू० ६.४.१, १४.५२.१; आप०गृ०सू० ३.५.६; शा०गृ०सू० ४.५.७; नि० ७.१५¹। प्रतीकः अग्निम्‌ ईडे। आश्व०श्रौ०सू० ४.१३.७; ला०श्रौ०सू० ४.१०.५; मा०श्रौ०सू० ५.१.४.७; वृद्ध० हा० सं० ५.४२९, ७.६४, ८.२५०; कर्म० प्र० ३.१.१६ देखें- ऋ० वि० १.१.३.५; १६.१; २.३१.६; बौ०ध०सू० ४.६.१।  
अग्निम्‌ ईडे (वा०सं० का० ईले) पूर्वचित्तिं (तै०सं० पूर्वचित्तौ) नमोभिः। वा०सं० १३.४३; वा०सं० का० १४.४.६²; तै०सं० ४.२.१०.२²; मै०सं० २.७.१७², १०२.४; का०सं० १६.१७²; श०ब्रा० ७.५.२.१९  
अग्निम्‌ ईडे भुजां यविष्ठम्‌। ऋ०वे० १०.२०.२¹  
अग्निम्‌ ईडे व्युष्टिषु। ऋ०वे० १.४४.४४  
अग्निम्‌ ईडे स उ श्रवत्‌। ऋ०वे० ८.४३.२४³, ४४.६³; सा०वे० २.८९३³  
अग्निम्‌ ईधे विवस्वभिः। ऋ०वे० ८.१०२.२२³ देखें- अग्निम्‌ इन्धे।  
अग्निम्‌ ईले। देखें-अग्निम्‌ ईडे।  
अग्निम्‌ उक्थानि वावृधुः। ऋ०वे० २.८.५²  
अग्निम्‌ उक्थैर्‌ ऋषयो वि ह्वयन्ते। ऋ०वे० १०.८०.५¹  
अग्निमुखान्‌ सोमवतो ये च विश्वे। तै०सं० ७.३.११.३४; का०सं० अ० ३.१४  
अग्निम्‌ उ श्रेष्ठशोचिषम्‌। सा०वे० २.७६४² देखें- अग्निम्‌ श्रे० और देखें- अग्निं पावकशोचिषम्‌।  
अग्निम्‌ उषसम्‌ अश्विना दधिक्राम्‌। ऋ०वे० ३.२०.१¹; बृ०दे० ४.१०२  
अग्निम्‌ उषां न जरते हविष्मान्‌। ऋ०वे० १.१८१.९²  
अग्निम्‌ ऋत्वा ते पराञ्चो व्यथन्ताम्‌। अ०वे० ४.४०.१³  
अग्निं पदे परमे तस्थिवांसम्‌। ऋ०वे० १.७२.४४  
अग्निं परिस्तृणीहि। वै०सू० २.७  
अग्निं पादम्‌ ब्रह्मणा धारयन्ति। गो०ब्रा० १.५.२४४  
अग्निं पावकशोचिषम्‌। ऋ०वे० ८.४४.१३²; सा०वे० २.१०६२² देखें- अग्निं श्रेष्ठसोचिषम्‌ और अग्निम्‌ उ श्रेष्ठ०।  
  
अग्निम्‌ पुरा तनयित्नोर्‌ अचित्तात्‌। ऋ०वे० ४.३.१³; सा०वे० १.६९³; तै०सं० १.३.१४.१³; मै०सं० ४.११.४³, १७२.१२; का० सू० ७.१६³  
अग्निम्‌ पुरीष्यम्‌ अङ्गिरस्वद्‌ अच्छेमः। वा०सं० ११.१६; तै०सं० ४.१.२.२, ५.१.२.४; मै०सं० २.७.२, ७५.८, ३.१.३, ४.१३; का०सं० १६.१, १९.२,  
श०ब्रा० ६.३.३.३; मा०श्रौ०सू० ६.१.१; आप०श्रौ०सू० १६.२.६। प्रतीकः अग्निं पुरीष्यम्‌। का०सं० १६.२.११ देखें- ’अग्नेः पुरीषम्‌‘ इत्यादि।  
अग्निं पुरीष्यम्‌ अङ्गिरस्वद्‌ अछेहि। आप०श्रौ०सू० १६.२.५ देखें- ’पृथिव्याः सधस्थाद्‌ अग्निं‘ इत्यादि।  
अग्निं पुरीष्यम्‌ अङ्गिरस्वद्‌ आभर। मै०सं० २.७.२, ७५.८, ३.१.३, ४.११, मै०सं० ६.१.१ देखें- ’पृथिव्याः सधस्थाद्‌ अग्निं‘ इत्यादि।  
अग्निं पुरीष्यम्‌ अङ्गिरस्वद्‌ भरामः। वा०सं० ११.४७; तै०सं० ४.१.२.२; ५.१.२.५, मै०सं० २.७.४, ७९.९; का०सं० १६.१; श०ब्रा० ६.४.४.१४;  
आप०श्रौ०सू० १६.३.१३। प्रतीकः अग्निं पुरीष्यम्‌। का०सं० १६.३.१३  
अग्निं पुरीष्यम्‌ अङ्गिरस्वद्‌ भरिष्यामः। वा०सं० १६.१६; तै०सं० ४.१.२.२, ५.१.२.५; मै०सं० २.७.२, ७५.९, ३.१.३, ४.१५; का०सं० १६.१;  
श०ब्रा० ६.३.३.४; आप०श्रौ०सू० १६.२.७; मा०श्रौ०सू० ६.१.१। प्रतीकः अग्निं पुरीष्यम्‌। का०श्रौ०सू० १६.२.१३।  
अग्निं पूर्वस्य शेवस्य। ऋ०वे० १०.२०.७²  
अग्निं पृथिव्याम्‌ अमृतस्य जित्यैः (आश्व०श्रौ०सू० योनौ) आश्व०श्रौ०सू० २.२.४²; शा०श्रौ०सू० २.६.७²; आप०श्रौ०सू० ६.१.८²; मा०श्रौ०सू०  
१.६.१.४²; आ०म०पा० २.१५.१४²  
अग्निं प्रणयामि मनसा शिवेन। शा०गृ०सू० १.७.९ देखें- अग्निं दधामि।  
अग्निं प्रत्यक्षदैवतम्‌। ऋ०वे० के खिल १०.१४२.६²  
अग्निं प्रयत्य अध्वरे। ऋ०वे० ५.२८.६², ८.७१.१२²; तै०ब्रा० ३.५.२.३²; श०ब्रा० १.४.१.३९²  
अग्निं ब्रूमो वनस्पतीन्‌। अ०वे० ११.६.१¹; कौ०सू० ९.२.४।  
अग्निं भरन्तम्‌ (मै०सं० का०सं०, भरन्ता) अस्मयुम्‌ वा०सं० ११.१३³; वै० सं० ४.१.२.१³, मै०सं० २.७.२³.७५.४ (पांडुलिपि अस्मयुः; पा० प०  
अस्मयुर्‌), का०सं० १६.१³; का०श्रौ०सू० ६.३.२.३  
अग्निं भरिष्यद्‌ अपरावपिष्ठम्‌। तै०सं० ४.१.३.१²।  
अग्निं भरिष्यन्ती अन्तः। मै०सं० २.७.३³, ७७.२; का०सं० १६.३ देखें- अग्निम्‌ अन्तर्‌।  
अग्निं भ्रातरम्‌ सदम्‌ इत्‌ सखायम्‌। ऋ०वे० १०.७.३²  
अग्निं मनुषो नहुषो वि जातः। ऋ०वे० १०.८०.६²  
अग्निं मनुष्या ऋषयः सम्‌ ईधिरे। ऋ०वे० १०.१५०.४²।  
अग्निं मन्थन्ति वेधसः। ऋ०वे० ६.१५.१७²  
अग्निं मन्थाम पूर्वथा। ऋ०वे० ३.२९.१४  
अग्निं मन्द्रम्‌ पुरुप्रियम्‌। ऋ०वे० ८.४३.३१¹  
अग्निं मन्ये पितरम्‌ अग्निम्‌ आपिम्‌। ऋ०वे० १०.७.३¹; ऐ०ब्रा० ४.७.५; कौ०ब्रा० २५.१०। प्रतीकः अग्निं मन्ये पितरम्‌। शा०श्रौ०सू० ११.१३.५;  
४.५१.७।  
अग्निं मर्तास इन्धते। अ०वे० १२.१.२०³  
अग्निं महाम्‌ अवोचाम्‌ सुवृक्तिम्‌। ऋ०वे० १०.८०.७²  
अग्निं महो धनसाताव्‌ अहम्‌ हुवे। ऋ०वे० १०.१५०.४³  
अग्निं मित्रम्‌ वरुणं सातये भगम्‌। ऋ०वे० १०.६३.९³; तै०सं० २.१.११.१³; तै०ब्रा० २.७.१३.३³  
अग्निं मित्रम्‌ न क्षितिषु प्रशन्स्यम्‌। ऋ०वे० २.२.३४  
अग्निं मित्रम्‌ न दार्शतम्‌। ऋ० १.३८.१३³  
अग्निं मित्रम्‌ न समिधान ऋञ्ञते। ऋ०वे० १.१४३.७²; तै०ब्रा० १.२.१.१२²; आप०श्रौ०सू० ५.६.३²  
अग्निं मूर्धानम्‌ दिवो अपरतिष्कुतम्‌। ऋ०वे० ३.२.१४³  
अग्निर्‌ अग्निः मा०श्रौ०सू० ५.१.२.६  
अग्निर्‌ अग्नीद्‌ आग्नीध्रात्‌। मा०श्रौ०सू० २.३.६.१७. देखें- अग्निम्‌ आग के नीचे।  
अग्निर्‌ अग्नीषोमौ तम्‌ अपनुदन्तु योऽस्मान्‌ द्वेष्टि यं च वयं द्विष्मः। शा०श्रौ०सू० ४.९.५ देखें- ’अग्नीषोमौ तम्‌‘ इत्यादि।  
अग्निर्‌ अग्रे प्रथमो देवतानाम्‌। तै०ब्रा० २.४.३.३¹।  
अग्निर्‌ अङ्ग विचेताः स प्रचेताः। ऋ०वे० १०.७९.४४ देखें- अग्निर्‌ इद धि।  
अग्निर्‌ अजरोऽभवत्‌ सहोभिः। मै०सं० २.७.८³ देखें- अग्निर्‌ अमृतो।  
अग्निर्‌ अजहितः प्रैतु प्रथमो यज्ञियानाम्‌। मा०श्रौ०सू० २.५.५.२८¹  
अग्निर्‌ अजवी गायत्र्येण छन्दसा तम्‌ अश्याम्‌ तम्‌ अन्वारभे तस्मै माम्‌ अवतु तस्मै स्वाहा। आश्व०श्रौ०सू० ६.५.२  
अग्निर्‌ अत्यं रघुष्यदम्‌। ऋ०वे० ५.२५.६³; मै०सं० ४.११.१³, १५९.१२; का०सं० २.१५³  
  
अग्निर्‌ अत्रिं घर्मं उरुष्यद्‌ अन्तः। ऋ०वे० १०.८०.३³  
अग्निर्‌ अत्रिं भरद्वाजं गविष्ठिरम्‌। ऋ०वे० १०.१५०.५¹  
अग्निर्‌ अद्भयो निर्‌ अदहज्‌ जरूथम्‌। ऋ०वे० १०, ८०.३²  
अग्निर्‌ अधिपतिः। मै०सं० २.८.१४, ११७.९ तुल०- अगला, तेऽधिपतिः, अग्निर्‌ भूतानाम्‌ अधिपतिः और अग्निर्‌ वियत्तो।  
अग्निर्‌ अधिवियत्तो अस्याम्‌। का०सं० ३९.३ देखें- नीचे पूर्व।  
अग्निर्‌ अध्यक्षः (तै०आर० अध्यक्षाः) मै०सं० ४.९.११, १३१.११; तै०आर० ४.११.५  
अग्निर्‌ अन्तः पुरुषेषु। अ०वे० १२.१.१९³  
अग्निर्‌ अन्नस्यान्नपतिः। का०सं० ५.१; ३२.१  
अग्निर्‌ अन्नादोऽग्नेर्‌ अहम्‌ देव्याज्यायान्नादो भूयासम्‌। मा०श्रौ०सू० १.४.२.३ देखें- आप०श्रौ०सू० ४.९.१३।  
अग्निर्‌ अन्नादोऽन्नपतिर्‌ अन्नाद्यम्‌ अस्मिन्‌ यज्ञे मयि दधातु (तै०ब्रा० यज्ञे यजमानाय ददातु) स्वाहा। तै०ब्रा० २.५.७.३; श०ब्रा० ११.४.३.८;  
का०श्रौ०सू० ५.१३.१  
अग्निर्‌ अप्साम्‌ ऋतीषहम्‌। ऋ०वे० ६.१४.४¹  
अग्निर्‌ अमृतो अभवद्‌ वयोभिः (का०सं० सहोभिः)। ऋ०वे० १०.४५.८³, वा०सं० १२.१³, २५³; तै०सं० १.३.१४.५³, ४.१.१०.४³, २.२.४³; क० सं० १६.८.३,९³, का०श्रौ०सू० ६.७.२.२; आ०म०पा० २.११.३१³ देखें- अग्निर्‌ अजरो।  
अग्निर्‌ असि पृथिव्याम्‌ श्रितः अन्तरिक्षस्य प्रतिष्ठा, त्वयीदम्‌ अन्तः, विश्वं यक्षं विश्वं भूतं विश्वं सुभूतं, विश्वस्य भर्ता विश्वस्य जनयिता। तै०ब्रा०  
३.११.१.७।  
अग्निर्‌ असि वैश्वानरो नमस्‌ तेऽस्तु मा मा हिंसीः। ला०श्रौ०सू० ९.७.१६  
अग्निर्‌ असि वैश्वनरोऽसि। तै०आर० ४.१९.१; आप०श्रौ०सू० १५.१७.५  
अग्निर्‌ अस्मि जन्मना जातवेदाः। ऋ०वे० ३.२६.७¹; आर० सं० ३.१२¹.वा०सं० १८.६६¹; मै०सं० ४.१२.५¹, १९२.९; आश्व०श्रौ०सू० ४.८.२५; नि०  
१४.१.२¹; प्रतीकः अग्निर्‌ अस्मि। मा०श्रौ०सू० ५.२.५.१५; ऋ० वि० २.१.१३।  
अग्निर्‌ अस्याः प्रथमो जातवेदाः। मै०गृ०सू० १.१०.१०¹ देखें- नीचे-अग्निर्‌ एतु।  
अग्निर्‌ आग्नीध्रात्‌। का०श्रौ०सू० ९.८.१४ देखें- अगले चार, अग्निम्‌ आग्नीध्रात्‌, अग्निर्‌ आग्नीद्‌ और अग्नेर आग्नीध्रम्‌।  
अग्निर्‌ आग्नीध्रात्‌ त्रिष्टुभः स्वर्गाद्‌ ऋतुना सोमम्‌ पिबतु। अ०वे० २०.२.२ देखें- नीचे, पूर्व।  
अग्निर्‌ आग्नीध्रात्‌ स्वाहा। वा०सं० २.१०,११; श०ब्रा० १.८.१.४१ देखें- पूर्व का एक।  
अग्निर्‌ आग्नीध्राद्‌ आयुषे वर्चसे जीवात्वै पुण्याय। तै०ब्रा० ३.७.६.१५; देखें- नीचे दो से पूर्व।  
अग्निर्‌ आग्नीध्रे। वा०सं० ८.५६; तै०सं० ४.४.९.१ देखें- नीचे तीन से पूर्व।  
अग्निर्‌ आग्नीवैष्णव आसन्नः। का०सं० ३४.१५  
अग्निर्‌ आचार्यस्‌ तव आप०गृ०सू० तवासौ) श०ब्रा० ११.५.४.२; आप०गृ०सू० १.२०.६; शा०गृ०सू० २.३.१²; पार० गृ० सू० २.२.२०;  
हिर०गृ०सू० १.५.१०³; आ०म०पा० २.३.१२ आप०गृ०सू० ४.१०.१२); मै०ज० १.२२.५ (असाव्‌ पूर्व में है), व० ध० शा० ७.६  
अग्निर्‌ आज्यस्य वेतु वौझक। श०ब्रा० २.२.३.१९ देखें- अग्न आज्यस्य के नीचे।  
अग्निर्‌ आज्यस्य वेतु स्वाहा। वा०सं० ६.१६, श०ब्रा० ३.८.२.२१। प्रतीकः अग्निर्‌ आज्यस्य। का०श्रौ०सू० ६.६.१७  
अग्निर्‌ आयुष्मान्‌ स वनस्पतिभिर्‌ आयुष्मान्‌ तेन त्वायुषायुष्मन्तं करोमि (का०सं० पतिभिर्‌ आयुष्मांस्‌ तस्यायम्‌ आयुषायुष्मान्‌ अस्त्व असौ)  
तै०सं० २.३.१०.३; का०सं० १.१.७; पार०गृ० सू० १.१६.६; आ०म०पा० २.१४.५ आप०गृ० सू० ६.१५.१२। प्रतीकः अग्निर्‌ आयुष्मान्‌। तै०सं० २.३.११.५; आप० गृ० सू० १९.२४.११; हिर०गृ०सू० १.५.१४, २.४.१८ देखें- अगला और अग्नेर्‌ आयुर्‌ असि।  
अग्निर्‌ आयुस्‌ तस्य मनुष्या आयुष्कृतस्‌ तेनायुषायुष्मान्‌ एधि। मै०सं० २.३.४, ३१.१३, २.३.५, ३३.८। प्रतीकः अग्निर्‌ आयुः। मा०श्रौ०सू० ५.२.२.११ तुल०- नीचे पूर्व।  
अग्निर्‌ आसीत्‌ पुरोगवः। ऋ०वे० १०.८५.८४; अ०वे० १४.१.८४  
अग्निर्‌ इति भस्म वायुर्‌ इति भस्म जलम्‌ इति भस्म स्थलम्‌ इति भस्म व्योमम्‌ इति भस्म सर्वम्‌ ह वा इदं भस्म। शिरस० उप० ५। प्रतीकः  
अग्निर्‌ इति भस्म। काला० उप०१ (भाष्य के द्वारा इसे पूर्ण कहा गया है, व्योमेति के विरोध के साथ), देखें- अग्निर्‌ भस्मासि।  
अग्निर्‌ इदं हविर्‌ अजुषत्‌। तै०सं० २.६.९.६; मै०सं० ४.१३.९, २१२.४; का० ब्रा० ३.८; तै०ब्रा० ३.५.१०.२ (इत्यादि); श०ब्रा० १.९.१.९ तुल०-  
’अग्निर्‌ होतृणेदं‘ इत्यादि और ’अग्निहोत्रेणेदं ‘ इत्यादि और अग्निर्‌ हविर्‌ अजुषत और इदं हविर्‌ अजुषत। मै०सं० ५.१.४.२८ भी देखें।  
अग्निर्‌ इद्‌ धि प्रचेताः। ऋ० ६.१४.२¹ तुल०- अग्निर्‌ अङ।  
अग्निर्‌ इन्द्रस्‌ त्वष्टा बृहस्पतिः। तै०ब्रा० ३.७.३.६², ७²; आप०श्रौ०सू० ९.४.१² देखें- अग्निर्‌ होता पृथिव्य्‌ और अग्निहोत्रम्‌ पृथि०।  
अग्निर्‌ इन्द्रः सजोषसः। ऋ०वे० ९.५.११४  
अग्निर्‌ इन्द्राय पवते। सा०वे० २.११७५¹। प्रतीकः अग्निर्‌ इन्द्राय। ला०श्रौ०सू० ४.६.२०  
अग्निर्‌ इन्द्रो नवस्य नः। तै०ब्रा० २.४.८.४¹, ४४  
अग्निर्‌ इन्द्रो बृहस्पतिः। तै०सं० ४.७.१२.१³ देखें- अकर्‌ अग्निर्‌।  
  
अग्निर्‌ इन्द्रो बृहस्पतिर्‌ ईशानश्‌ च (आ०म०पा० बृहस्पतिश्‌ च) स्वाहा। हिर०गृ०सू० १.१५.१४; हिर०गृ०सू० २.२२.४४ देखें- अकर्‌ अग्निर्‌ और अ०वे० ३.१५.६।  
अग्निर्‌ इन्द्रो वरुणो मित्रो अर्यमा। ऋ०वे० १०.६५.१¹; का० ब्रा० २१.२, २४.९। प्रतीकः अग्निर्‌ इन्द्रः शा०श्रौ०सू० ११.७.१०, ९.११, १२.१४।  
अग्निर्‌ इव कक्षम्‌ दहति संहितोपनिषद्‌ ब्रा० ३¹। देखें- दहत्य अग्निर्‌।  
अग्निर्‌ इव तेजसा। सा०म०ब्रा० २.४.१४  
अग्निर्‌ इव देवयोर्‌ दीदिवांसा। ऋ०वे० १०.१०६.३³  
अग्निर्‌ इव मन्यो त्विषितः सहस्व। ऋ०वे० १०.८४.२¹; अ०वे० ४.३१.२¹; नि० १.१७। प्रतीकः अग्निर्‌ इव। नि० १.४  
अग्निर्‌ इव विश्वतः प्रत्यञ्‌। तै०ब्रा० २.७.७.६³  
अग्निर्‌ इवानाधृष्यः पृथिवीव सुषदा भूयासम्‌। ऐ०आ० ५.१.१.१५ देखें- अनाधृष्यो जातवेदा।  
अग्निर्‌ इवानुदहन्न इहि। अ०वे० २.२५.४४  
अग्निर्‌ इवारब्धो वि दुनोति सर्वम्‌। अ०वे० ५.१८.४²  
अग्निर्‌ इवैतु प्रतिकूलम्‌। अ०वे० ५.१४.१३¹  
अग्निर्‌ इषाम्‌ सख्ये ददातु नः। ऋ०वे० ८.७१.१३¹  
अग्निर्‌ ईडेन्यो (वा०सं० का० ईलेन्यौ) गिरा। ऋ०वे० १.७९.५², १०.११८.३²; सा०वे० २.९१२²; वा०सं० १५.३६²; वा०सं० का० १६.५.१८²;  
तै०सं० ४.४.४.५²; मै०सं० २.१३.८², १५७.११; का०सं० ३९.१५²  
अग्निर्‌ ईशान ओजसा। तै०ब्रा० १.५.५.२³, ४³; आप०श्रौ०सू० ८.८.२१³, १९.९³  
अग्निर्‌ ईशे बृहतः क्षत्रियस्य। ऋ०वे० ४.१२.३¹; आश्व०श्रौ०सू० ४.१.२३  
अग्निर्‌ ईशे बृहतो अध्वरस्य। ऋ०वे० ७.११.४¹  
अग्निर्‌ ईशे वसव्यस्य। ऋ०वे० ४.५५.८¹.का०सं० ७.१६¹  
अग्निर्‌ ईशे वसूनाम्‌। ऋ०वे० १.१२७.७४  
अग्निर्‌ उक्थेन वहसा। वा० स० २६.८³; तै०सं० १.५.११.१³; मै०सं० ३.१६.४³, १८९.१३; का०सं० ४.१६³; आश्व०श्रौ०सू० ८.११.४³; शा०श्रौ०सू०  
१०.९.१७³ देखें- अग्निर्‌ उक्थेस्व्‌ और अग्निर्‌ नः सु०।

