+++
title = "18 1.18"

+++
अरेणवो यम्‌ अत्नत। ऋ०वे० १०.१४३.२²  
अरेणवो वितताः देखें- अरेणवः सुकृता।  
अरेणवो हिरण्ययास एषाम्‌। ऋ०वे० ६.६६.२³; मै०सं० ४.१४.११³, २३३.६  
अरेणुभिर्‌ जेहमानं पतत्रि। ऋ०वे० १.१६३.६४; वा०सं० २९.१७४; तै०सं० ४.६.७.३४; का०सं० अ० ६.३४  
अरेणुभिर्‌ योजनेभिर्‌ भुजन्ता। ऋ०वे० ६.६२.६³  
अरेतस्काय स्वाहा। तै०सं० ७.५.१२.२; का०सं० अ० ५.३  
अरेपसः (आप०श्रौ०सू०। अरेपसः समोकसः) सचेतसः (आप०श्रौ०सू०। सरेतसः) स्वसरे मन्युमत्तमाश्‌ (सा०वे०। आप०श्रौ०सू०। मन्युमन्तश्‌)  
चिते गोः (सा०वे०। चिता गोः। आप०श्रौ०सू० चिदाकोः)अ०वे० ७.२२.२; सा०वे० १.४५८;आप० श्रौ०सू० २१.९.१५; मा० श्रौ०सू० ७.२.३ (भाषा की अशुद्धि।  
अरेपसः सूर्यस्येव रश्मयः। ऋ०वे० १०.९१.४४  
अरेपसा तन्वा नमभिः स्वैः। ऋ०वे० १.१८१.४²; नि० १२.३²  
अरेपसा तन्वा शाशदाना। ऋ०वे० १.१२४.६³  
अरोचत्‌ दिवियोनिर्‌ विभावा। ऋ०वे० १०.८८.७²  
अरोदयत्‌ पणिम्‌ आ गा अमुष्णात्‌। ऋ०वे० १०.६७.६४; अ०वे० २०.९१.६४; मै०सं० ४.१४.५४, २२२.६  
अरोरवीद्‌ वृषभः सादनेषु। ऋ०वे० ५.३०.११²  
अरोरवीद्‌ वृष्णो अस्य वज्रः। ऋ०वे० २.११.१०¹  
अर्कः पवित्रं रजसो विमानः। तै०ब्रा० ३.७.९.९¹. आप०श्रौ०सू० २१.२०.७¹। तुल०- पवित्रं अर्को,और अर्कस्‌ त्रिधातू।  
अर्कं युञ्ञानाः स्वर्‌ आभरन्न्‌ इदम्‌। मै०सं० २.१३.१०४, १६०.८; का०सं० ३९.१०४। देखें- बृहद्‌ अर्कं इत्यादि और बृहदर्कीं।  
अर्कं विवेद स्तनयन्न्‌ इव द्यौः। ऋ०वे० १०.६७.५४; अ०वे० २०.९१.५४; मै०सं० ४.१२.५४, १९३.६; का०सं० ९.१९४  
अर्कं श्चोतन्तं सरिरस्य मध्ये। तै०आर० ३.११.६²  
  
अर्कम्‌ अर्चन्तु कारवः। ऋ०वे० ८.९२.१९³; अ०वे० २०.११.१³; सा०वे० १.१५८³, २.७२³  
अर्कं बिभर्षि बाह्वोः। ऋ०वे० १०.१५३.४²; अ०वे० २०.९३.७²  
अर्कश्‌ चक्षुः। का०सं० ७.१४; तै०ब्रा० १.१.७.२, ८.१.५; आप०श्रौ०सू० ५.१२.१। देखें- अर्को ज्योतिः।  
अर्कश्‌ च त्वाश्वमेधश्‌ च श्रीणीताम्‌। का०सं० ३५.११  
अर्कश्‌ च मे सूर्यश्‌ च मे। वा०सं० १८.२२; तै०सं० ४.७.९.१; का०सं० १८.११। देखें- अगला।  
अर्कश्‌ च सूर्यश्‌ च। मै०सं० २.११.६, १४३.११। देखें- पूर्व।  
अर्कस्तुभो बृहद्वयसः। शा०श्रौ०सू० ८.२३.१  
अर्कस्‌ त्रिधातू रजसो विमानः। ऋ०वे० ३.२६.७³; वा०सं० १८.६६³; मै०सं० ४.१२.५³, १९२.१०; नि० १४.२³। तुल०- नीचे अर्कः पवित्रं और  
देखें- त्रिधातुर्‌ अर्को।  
अर्कस्य ज्योतिस्‌ सद्‌ (भाष्य तद्‌) इद्‌ आस ज्येष्ठम्‌। तै०ब्रा० २.५.८.१२³  
अर्कस्य देवाः परमे व्योमन्‌। श०ब्रा० ८.६.२.१९¹  
अर्कस्य बोधि हविषो हवीमभिः। ऋ०वे० १.१३१.६²; अ०वे० २०.७२.३²  
अर्कस्य योनिम्‌ आसदम्‌। ऋ०वे० ९.२५.६³, ५०.४³; सा०वे० १.४७२³, २.४२६, ५५८³। देखें- ऋतस्य‘ इत्यादि।  
अर्कः समिद्ध उद्‌ अरोचथा दिवि। अ०वे० १३.३.२३²  
अर्काश्वमेधाव्‌ उच्छिष्टे। अ०वे० ११.७.७¹  
अर्केण साम त्रैष्टुभेन वाकम्‌। ऋ०वे० १.१६४.२४²; अ०वे० ९.१०.२²  
अर्केभिः सूनो सहसो ददाशत्‌। ऋ०वे० ६.५.५²  
अर्केषु सानुषग्‌ असत्‌। ऋ०वे० १.१७६.५²  
अर्कैर्‌ अभि प्र णोनुमः सम्‌ ओजसे। ऋ०वे० ८.१२.२३³  
अर्कैर्‌ हरीणां वृषन्‌ योक्त्रम्‌ अश्रेः। ऋ०वे० ५.३३.२²  
अर्कैश्‌ च नि ह्वयामहे। ऋ०वे० १.४७.१०²  
अर्को ज्योतिः। मै०सं० १.६.२, ८८.१८; मा० श्रौ०सू० १.५.५.१८। देखें- अर्कश्‌ चक्षुः।  
अर्को देवानां परमे व्योमन्‌। श०ब्रा० ८.६.२.१९²  
अर्को यद्‌ वो मरुतो हविष्मान्‌। ऋ०वे० १.१६७.६³  
अर्को वा यत्‌ तुरुते सोमचक्षाः। तै०सं० २.२.१२.४³  
अर्को वा श्लोकम्‌ आघोषते दिवि। ऋ०वे० १.८३.६²; अ०वे० २०.२५.६²  
अर्को ऽसि। शा०श्रौ०सू० १७.१६.१  
अर्घः हिर०गृ०सू० १.१२.८। देखें- अगला और अर्हणीया।  
अर्घ्यम्‌ शा०श्रौ०सू० ४.२१.४; हिर०गृ०सू० १.१३.२; अर्घ्यं भोः कौ०सू० ९०.१७। देखें- नीचे पूर्व।  
अर्च गाय च वेधसे। ऋ०वे० ६.१६.२२³; का०सं० ७.१६³  
अर्चत्‌ प्र च गायत। ऋ०वे० ६.४५.४³  
अर्चत्‌ प्रार्चत (सा०वे०। प्रार्चत नरः)। ऋ०वे० ६.६९.८¹; अ० वे० २०.९२.५¹; सा०वे० १.३६२¹; ऐ०ब्रा० ४.४.४; आश्व०श्रौ०सू० ६.२.९  
अर्चत्रयो धुनयो न वीराः। ऋ०वे० ६.६६.१०³; मै०सं० ४.१४.११³, २३३.१  
अर्चत्रयो मघवा नृभ्य उक्थैः। ऋ०वे० ६.२४.१³  
अर्च देवाय वरुणाय सप्रथः। ऋ०वे० ६.६८.९²  
अर्चद्धूमासो अग्नयः पावकाः। ऋ०वे० १०.४६.७²; वा०सं० ३३.१²; तै०ब्रा० २.७.१२.१²  
अर्चद्‌ वृषा वृषभिः स्वेदुहव्यैः। ऋ०वे० १.१७३.२¹  
अर्चन्तः इन्द्र मरुतस्‌ त ओजः। ऋ०वे० ३.३२.३²  
अर्चन्त एके महि साम मन्वत। ऋ०वे० ८.२९.१०४; तै०आर० ४.१७.१¹  
अर्चन्तं गुह्या पदा। शा०श्रौ०सू० ८.१६.१  
अर्चन्तस्‌ त्वा हवामहे। ऋ०वे० ५.३१.१.१; कौ०ब्रा० २६.१०; वृ०हा० सं० ८.४९। प्रतीकः अर्चन्तस्‌ त्वा। आश्व०श्रौ०सू० ४.१३.७; शा०श्रौ०सू०  
२.२.१८, ३.१०.४, ६.४.१., ९.२२.५, २७.२, १०.९.१७, १४.५२.११  
अर्चन्तः सम्‌ इधीमहि। ऋ०वे० ५.१३.१²  
अर्चन्ति तोके तनये परिष्टिषु। ऋ०वे० १०.१४७.३³  
अचन्ति त्वा मरुतः पूतदक्षाः। ऋ०वे० ५.२९.१³  
अर्चन्ति नारीर्‌ अपसो न विष्टिभिः। ऋ०वे० १.९२.३¹; सा० वे० २.११०७¹  
अर्चन्ति शुष्मं वृषणो वसूया। ऋ०वे० १.१६५.१४; मै०सं० ४.११.३४, १६८.७; का०सं० ९.१८४  
अर्चन्तीन्द्रं मरुतः सधस्थे। ऋ०वे० ५.२९.६³  
अरचन्तु पुत्रका उत्‌। ऋ०वे० ८.६९.८³; अ०वे० २०.९२.५³; सा०वे० १.३६२³  
अर्चन्तो अङ्गिरसो गा अविन्दन्‌। ऋ०वे० १.६२.२४; वा०स० ३४.१७४  
अर्चन्तो अर्कं जनयन्त इन्द्रियम्‌। ऋ०वे० १.८५.२³  
अर्चन्तो अस्य तन्तवो व्यस्थिरन्‌। सा०वे० २.२२६²। देखें- शोचन्तो इत्यादि।  
अर्चन्त्य्‌ अर्कं सुन्वन्त्य्‌ अन्धः। ऋ०वे० ५.३०.६²  
अर्चन्त्य्‌ अर्कम्‌ अर्किणः। ऋ०वे० १.१०.१²; सा०वे० १.३४२², २.६९४²; तै०सं० १.६.१२.३²; नि० ५.५²; महा०भा० १२.२८४.७८²  
अर्चन्त्य्‌ अर्कं मदिरस्य पीतये। ऋ०वे० १.१६६.७³  
अर्चन्त्य्‌ अर्कं मरुतः (ऐ०आर०। देवता) स्वर्काः। सा०वे० १.४४५¹, २.४६४¹; ऐ० आर० ५.२.२.११; शा०श्रौ०सू० १८.१५.५¹  
अर्चन्न्‌ अनु स्वराज्यम्‌। ऋ०वे० १.८०.१⁵- १६⁵; सा० वे० १.४१०⁵, ४१२⁵, ४१३, नि० १२.३४⁵  
अर्चयन्ति तपः सत्यम्‌। महा०नारा०उप० १३.१। देखें- तै०आर० १०.१५.१. पर पाद टिप्पणी।  
अर्चयिष्यामो भवन्तम्‌। पार०गृ०सू० १.३.४  
अर्चा दिवे प्र पृथिव्या ऋतं भरे। ऋ०वे० ५.५९.१²  
अर्चा दिवे बृहते शुष्मं वचः। ऋ०वे० १.५४.३¹

