+++
title = "०१ मुगवुरै"
+++


<details open><summary>मूलम् - १</summary>

श्रौदम्  
श्रीमते वेदान्तरामानुजमहादेशिकाय नमः  
मुगवुरै।  
 पुत्तियुळ्ळवऩ् ऒरु वेलैयैच् चॆय्युम् पोदु, इदिऩाल् ऒरु प्रयोजनम् उण्डागुमा? इदु इल्लामलिरुन्दाल्, ऎऩ्ऩ वरुत्तम् इरुन्ददु? ऎऩ्ऱु योसिक्क वेणुम्। अप्पडिये इङ्गेयुम् ऒरु केळ्वि उण्डागुम् - इन्द श्रौदत्तै ऎऴुदुवदिऩाल्, ऎऩ्ऩ पिरयोजनम् किडैक्कुम्? अदै ऎऴुदामलिरुन्दाल्, ऎऩ्ऩ वरुत्तमिरुन्ददु? इदै ऎऴुदुवदिऩाल्, अदु पोगुमा? - ऎऩ्ऱु।  
 २। नाम् ऎल्लारुम् वेदत्तैप्पऱ्‌ऱि मिगुन्द कौरवम् पण्णुगिऱोम्। अदु ऎऩ्ऩ सॊल्लुगिऱदु? नमक्कु अदु ऎऩ्ऩ उबगारम् पण्णुगिऱदु ऎऩ्ऱु तॆरिन्दु कॊण्डोमा? पिरामणर्गळ् मुदलाऩ मूऩ्ऱु वर्णत्तार्गळ् ताऩ् अदैप् पडिक्कत् तगुन्दवर्गळ्। अवर्गळुक्कुळ् ऎत्तऩै पेर्गळ् अदैप् पडिक्किऱार्गळ्? पडिक्किऱवर्गळुक्कुळ् ऎत्तऩै पेर्गळ् अदिऩ् अर्त्तत्तै अऱिन्दिरुक्किऱार्गळ्। वेदत्तिऩ् अर्त्तत्तै अऱिय मुडियविल्लैये ऎऩ्ऱु सॊल्ल मुडियादु। वित्ति यारण्णियरॆऩ्गिऱ ऒरु पॆरियवर् मूऩ्ऱु वेदङ्गळुक्कुम् ऎळिदाऩ नडैयिल् वियाक्कियानम् ऎऴुदियिरुक्किऱार्। अदैत् तेवनागर ऎऴुत्तिल् नऩ्ऱाय् अच्चिट्टिरुक्किऱार्गळ्। इव्वळवु उदवियिरुन्दुम्, तमिऴ् तेसत्तिल् ऎत्तऩै पेर्गळ् वेदत्तिऩ् अर्त्तत्तै अऱिन्दिरुक्किऱार्गळ्। अन्द अर्त्तत्तैच् चुरुक्कमाग यारावदु ऎऴुदियिरुक्किऱार्गळो, तॆरियविल्लै। कल्बसूत्तिरत्तै ऎऴुदिऩ रुषिगळुम्, यागङ्गळैच् चॆय्गिऱ किरमप्पडि ऎऴुदुयिरुक्किऱार्गळ्। वेदत्तिल् इरुक्कुम् सॊऱ्‌कळैये अवर्गळ् उबयोगप्पडुत्ति यिरुप्पदिऩाल्, वेदत्तुक्कुप्पोल्, अवैगळुक्कुम् वियाक्कियानम् वेण्डियिरुक्किऱदु। वियाक्कियाऩमुम् संस्किरुदत्तिल् ऎऴुदप्पट्टिरुप्पदिऩाल्, अन्द पाषै तॆरियादवर्गळुक्कु अवैगळाल् पिरयोजनम् किडैयादु। आगैयाल् ऎल्लोरुम् वेदत्तिल् सॊल्लिय सङ्गदिगळैप् पिरयासमिल्लामल् तॆरिन्दु कॊळ्ळुवऱ्‌काग, इदु ऎळिदाऩ तमिऴ्नडैयिल् ऎऴुदप्पट्टिरुक्किऱदु। इदु मुदलावदु पिरयोजनम्।  
 ३। इऩ्ऩुमॊरु पिरयोजनमुम् उण्डु। वेदत्तिऩ् अर्त्तत्तै अऱिवदिल् सिल सन्देहङ्गळ् उण्डागिऩ्ऱऩ। अवैगळैत् तीर्प्पदऱ्‌काग इरण्डु रुषिगळ् विसारम् सॆय्दु, विसारत्तै सूत्तिरङ्गळाग ऎऴुदियिरुक्किऱार्गळ्। अवर्गळिल् जैमिनि ऎऩ्बवर् वेदत्तिऩ् मुऩ्बागत्तैयुम्, पादरायणर् ऎऩ्गिऱ वियासर् पिऩ्बागत्तैयुम् विसारित्तार्गळ्। अवर्गळ् ऎऴुदिऩ सूत्तिरङ्गळुक्कु पूर्वमीमा ंसा सूत्तिरङ्गळ् ऎऩ्ऱुम्, उत्तिरमीमांसा सूत्तिरङ्गळॆऩ्ऱुम्, पिरुम्मसूत् तिरङ्गळ् ऎऩ्ऱुम् पॆयर्। वॆगुबेर्गळ् पिरुम्मसूत्तिरङ्गळुक्कु एऱ्‌पट्ट पाषि यङ्गळैप् पडिक्किऱार्गळ्। अवर्गळिल् सिलर्दाऩ् पूर्वमीमांसा सास्तिरत्तैयुम् पडिक्किऱार्गळ्। अन्द सास्तिरत्तिल् एऱ्‌पट्ट नियायङ्गळैप् पिरुम्म सूत्तिरम् पण्णिऩ वियासरुम्, अदऱ्‌कु वियाक्यानम् पण्णिऩ पाषियगारर्गळुम् उबयोगप्पडुत्तियिरुप्पदिऩाल्, अन्द सास्तिरत्तैप् पडिक्कामल्, पिरुम्मसूत्तिर पाषियङ्गळैप् पडिक्किऱवर्गळुक्कु विषयङ्गळ् ऎप्पडि मऩदिल् नऩ्ऱागप्पडुम्?। पूर्वमीमांसा सास्तिरत्तिलुम् वेदत्तिल् सॊल्लिय कर्मङ्गळैप् पऱ्‌ऱि विसारिप्पदिऩाल्, कर्मङ्गळैप् पऱ्‌ऱि तॆरिन्दु कॊळ्ळ वेण्डियदु अवसियम्। मीमांसा सास्तिरत्तैयुम्, पिरुम्मसूत्तिर पाषियङ्गळैयुम् पडिक्किऱवर्गळुक्कु इदऩाल् उबगारम् उण्डागलाम्। इदु इरण्डावदु पिरयोजनम्।  
 ४। वेदम् इऩ्ऩत्तैच् चॊल्लुगिऱदु ऎऩ्ऱु तॆरियामैयाल्, वेदत्तै ऒप्पुक्कॊळ्ळाद मेल्देसत्तार् वेदत्तैयुम्, वेदत्तिऩ्बडि नडक्किऱ नम्मैयुम् परिहासम् पण्णुम्बोदु, पदिल्सॊल्लत् तॆरियामल् नाम् वॆट्कप्पडुगिऱोम्। अदिगबयमुळ्ळ सिलर् "स्मिरुदिगळैयुम्, पुराणङ्गळैयुम् तळ्ळि विडवेण्डि यदु; वेदमॊऩ्ऱैये पिरमाणमाग वैत्तु कॊळ्ळुवोम्" ऎऩ्ऱु सॊल्लु किऱार्गळ्। वेऱु सिलर् "वेदत्तै मुऴुवदुम् तळ्ळिविट्टु, पिरुम्मम् ऒऩ्ऱे इरुप्पदाग नम्बुवोम्" ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱार्गळ्। इऩ्ऩुम् सिलर् मेल्देसत्तार् सॊल्लुम् आक्षेबङ्गळ् वरादबडि वेदत्तुक्के, रुषिगळ् ऎऴुदिऩ अर्त्तत्तैत् तळ्ळिविट्टु, पुदिदाग अर्त्तम् ऎऴुदिक्कॊण्डु वरुगिऱार्गळ्। इव्विदमाऩ कुऱैवुगळ् वेदत्तै उळ्ळबडि अऱिन्दाल् तीरलाम्। इदु मूऩ्ऱावदु पिरयोजनम्।  
 ५। इन्द इडत्तिल् वेदत्तैप् पऱ्‌ऱियुम्, अदु सॊल्लुगिऱ कर्मङ्गळैप् पऱ्‌ऱियुम्, अन्दक् कर्मङ्गळाल् आरादिक्कप्पडुगिऱ तेवदैगळैप् पऱ्‌ऱियुम् मेल् तेसत्तार् पल आक्षेबङ्गळैच् चॊल्लुगिऱार्गळ्। अवैगळुक्कु सरियाऩ पदि ल्गळैच् चॊल्लवेण्डियदु। अवैगळिल् मुदलावदु आक्षेबम् ।- नाम् पल तैवङ्गळैप् पूजै सॆय्गिऱोम्। तङ्गळैप् पोल ऒरे तैवत्तै नम्बुगिऱदिल्लै - ऎऩ्बदु। नाम् पल तेवदैगळुक्कुप् पूजैसॆय्दु, अवर्गळै सन्दोष प्पडुत्ति अवर्गळिडमिरुन्दु नमक्कु वेण्डिय पलऩ्गळैप् पॆऱुगिऱोम्। इदु उण्मैये। आऩाल् इवर्गळ् तैवमऩ्ऱु; तैवम् ऒऩ्ऱु ताऩ्। तेवदैगळ् मऩिदर्गळाऩ नम्मैप्पोल् कर्मत्तिऩाल् कट्टुप्पट्टवर्गळ्। मुऩ् पिऱप्पुगळिल् सॆय्द पुण्णियङ्गळाले सिल अदिगारङ्गळैप् पॆऱ्‌ऱिरुक्किऱार्गळ्। अवर्गळ् तैवम् अऩ्ऱु ऎऩ्बदऱ्‌कु रुजु ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱाल् - वेदत्तैये पार्प्पोम्। तेवदैगळुक्कु यजमानऩ् इन्दिरऩ्। अवऩ् विरुत्तिरऩ् ऎऩ्ऱ असुरऩैक् कॊऩ्ऱ कालत्तिल्, अवऩुडैय इन्दिरियङ्गळिऩ् सक्ति पोय्विट्टदु। पिरुम्माविडम् मुऱैयिट्टुक् कॊण्डाऩ्। अवर् पाल् यागत्तैयुम्, तयिर् यागत्तैयुम् सॆय्युम्बडि उत्तिरवु पण्णिऩार्। अवैगळाल् अवऩुक्कु सक्ति तिरुम्बि वन्दु, तिरुप्ति उण्डायिऱ्‌ऱु (पारा-१०-कुऱिप्पु-पक्कम्-१३)। ऒरु कालत्तिल् यागम् पण्णुम्बोदु, रुत्तिरऩ् ऎऩ्गिऱ तेवदैयै मऱन्दुबोय्, अवऩुक्कु हविस्सैक् कॊडुक्कविल्लै। अवऩ् कोबित्तुक्कॊण्डु, आदित्तियर्गळ् ऎऩ्गिऱ तेवदैगळै तॊन्दरवु सॆय्दाऩ् (पारा-१३४-कुऱिप्पु-पक्कम्-१३१)। मित्ति रऩ् ऎऩ्गिऱ तेवदै यागङ्गळिल् सरियाय् सॆय्यप् पट्टदऱ्‌कु यजमानऩ्। वरुण ऩ् ऎऩ्गिऱ तेवदै कॆडुदलाय् सॆय्यप्पट्टवैगळुक्कु यजमानऩ्। इवर्गळ् इरुवरैयुम् यागम् सॆय्गिऱवऩ् सन्दोषप्पडुत्ताविट्टाल्, नऩ्ऱाय्च् चॆय्यप् पट्ट अङ्गत्तै नऩ्ऱाय्च् चॆय्यप्पट्टाद अङ्गत्तुडऩ् सेर्प्पर्गळ्। अल्लदु अङ्गङ्गळै नऩ्ऱाय् सॆय्यादबडि सॆय्वर्गळ् (पारा-१४४)। इप्पडि मऩिदर्गळैप् पोल् सक्तियै इऴक्किऱवर्गळैयुम्, कोबित्तुक् कॊळ्ळुगिऱवर्गळैयुम्, कॆडु तल् सॆय्गिऱवर्गळैयुम् तैवम् ऎऩ्ऱु पुत्तियुळ्ळवऩ् ऎवऩ् सॊल्लुवऩ्?। आगैयिऩाल् नम्मैप् पऱ्‌ऱि मेल् तेसत्तार् सॊल्लुम् कुऱ्‌ऱत्तुक्कु इडमे- यिल्लै।  
 ६। इदिऩ् मेले ऒरु केळ्वि - तेवदैगळ् तैवमऩ्ऱु ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩीरे। अवर्गळै एऩ् पूजिक्किऱीर्गळ् - ऎऩ्ऱु। नाम् अवर्गळैक् केट्पोम्। नम्मुडैय राजा लण्डऩ् नगरत्तिलुम्, अवरुडैय पिरदिनिदि टिल्लियिलुम् इरुक्किऱार्गळे। नमक्कु वेण्डियवैगळैप्पऱ्‌ऱि अवर्गळैक् केट्कामल्, कीऴ् उत्तियोगस्तर्ग ळै एऩ् केट्किऱोम्? किरामत्तिल् तरिसु निलत्तै सागुबडिबण्ण आसैप्पडुगिऱ वऩ् तासिल्दारुक्कु एऩ् मऩु सॆय्दु कॊळ्ळुगिऱाऩ् - ऎऩ्ऱु। अवर्गळ् इप्पडिप् पदिल् सॊल्ललाम् - राजाविऩ् पिरदिनिदिक्कुक् कीऴे उत्तियोगस्तर्गळैप् पडिप्प- टियाग वैत्तु, अवर्गळुक्कुच् चिल अदिगारङ्गळैक् कॊडुत्तु, अवैगळुक्कुत् तगुन्दबडि अन्दन्द उत्तियोगस्तर्गळुक्कु मऩुसॆय्दु कॊळ्ळुम्बडि ऎऱ्‌पाडु सॆय्दिरुक्किऱदु। आगैयाल् सिल सङ्गदिगळिल् तासिल्दारैयुम्, सिल सङ्गदिगळिल् कलॆक्टरैयुम्, सिल सङ्गदिगळिल् कवर्ऩरैयुम्, सिल सङ्गदिगळिल् तासिल्दारै युम्, जऩङ्गळ् केट्किऱार्गळ्। इन्दप् पदिलै नाम् अवर्गळुक्कुत् तिरुप्पिच् चॊल्ल वेण्डियदु। तैवमाऩदु नालु मुगमुळ्ळ पिरुम्मा मुदल् अऩेगम् अदिगारिगळै वैत्तु, अवर्गळुक्कु मऩिदर्गळैक् काट्टिलुम् अदिगमाऩ अऱि वैयुम्, सक्तियैयुम् कॊडुत्तिरुक्किऱदु। जऩङ्गळ् अवर्गळैप् पूजैसॆय्दु, तङ्गळुक्कु वेण्डिय पिरयोजऩङ्गळै अडैयट्टुम् ऎऩ्ऱुम् एऱ्‌पाडु सॆय्दिरु क्किऱदु। इदु वॆऱुम् युक्तियऩ्ऱु। पगवत्कीदैयिल् किरुष्णबगवाऩ् इप्पडिये सॊल्लियिरुक्किऱार्। "पगवाऩ् उलगङ्गळै मऱुबडियुम् उण्डुबण्णि, अवर्ग- ळुक्कु उडम्बुगळैयुम्, इन्दिरियङ्गळैयुम् कॊडुत्तु ॥॥ यक्ञङ्गळैयुम् एऱ्‌प- टुत्ति, अवर्गळैप् पार्त्तु, इन्दक् कर्मङ्गळाल् नीङ्गळ् क्षेमत्तै अडैयु- ङ्गळ् ॥॥ ऎऩक्कु उडम्बुगळाऩ तेवदैगळै इन्द यक्ञङ्गळिऩाले सन्दोष प्पडुत्तुङ्गळ्। यक्ञङ्गळिऩाल् सन्दोषमडैन्द तेवर्गळ् ताङ्गळ् मऱुबडियुम् सन्दोषप्पडुवदऱ्‌कु वेण्डिय ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् उङ्गळुक्कुक् कॊडुप्पर्गळ्" ऎऩ्ऱु (अत्ति-३, सु-१०,११)।  
 ७। आऩाल् मऩिदऩाऩ राजावुक्कुम् तैवत्तुक्कुम् वित्तियासमिल्लैया? राजावुक्कु ऎल्लारुडैय कुऱैगळैक् केट्कमुडियादु। तैवत्तुक्कु अप्पडियऩ् ऱु। अदऱ्‌कु ऎल्लाम् तॆरियुम्। ऎदैयुम् सॆय्यच् चक्तियुण्डु। अदैत् तडुप्पार् ऒरुवरुमिल्लै। आगैयाले ऎल्लारुम् अदैये केट्कलामे ऎऩ्ऱाल्, पदिल् - केट्कलाम्। आऩाल् तैवम् नमक्कु ऎदु नल्लदो अदैये सॆय्युम्। ऒरु नल्ल तगप्पऩ् पिळ्ळै कॊय्याप्पऴम् वेणुमॆऩ्ऱु केट्टाल्, अदै वाङ्गिक् कॊडु प्पदिल्लै। पुस्तगम् वेणुमॆऩ्ऱाल्, उडऩे अदै वाङ्गिक् कॊडुक्किऱाऩ्।   
अदुबोल्, ऒरुवऩ् मोक्षम् वेणुमॆऩ्ऱु मुऱैप्पडि केट्टाल्, केट्ट कालत्तिल् तैवम् अदैक् कॊडुक्किऱदु। इन्द उलगत्तिलावदु, सुवर्क्कत्तिला वदु अनुबविक्कक्कूडिय सुगङ्गळैक् केट्टाल्, उडऩे कॊडुक्किऱदिल्लै। तैवत्तिऩुडैय इन्द अबिप्पिरायत्तैत् तॆरियामल्, जऩङ्गळ् ऎप्पडियावदु तङ्गळुक्कु वेण्डिय पिरयोजनङ्गळै अडैय मुयऱ्‌सि सॆय्वर्गळ्। तगाद वऴियिल् पोय् कॆट्टुप् पोवार्गळ्। इदै निऩैत्तु तेवदैगळुक्कु अदिगारम् कॊडुत्तु, अवर्गळैक्कॊण्डु जऩङ्गळुक्कु तैवम् तिरुप्तिबण्णिवैक्किऱदु।  
 ८। इरण्डावदु आक्षेबम् - तेवदैगळ् ऎऩ्बदे किडैयादु। अवर्गळ् इरुप्पदागवुम्, अवर्गळ् एदो वेलैगळ् सॆय्गिऱदागवुम्, वेदम् सॊल्लु किऱदु कट्टुक्कदै। उण्मैयऩ्ऱु - ऎऩ्ऱु। इदै मेल्देसत्तार् मात्तिरम् सॊल्ल विल्लै। नमक्कुळ् पूर्वमीमांसा सास्तिरक्कारर्गळ् तेवदैगळ् इरुप्पदागक् कॊण्डु, अवर्गळुक्कु उडम्बुगळिल्लै; अऱिविल्लै; तेवदैगळ् ऎऩ्बदु "अक्ऩये, सोमाय""यागम् सॆय्यत् तगुन् दवऩ् अदैच् चॆय्यामैयाल् मऴै पॆय्यामल्, आहारमिल्लामल्, जऩङ्गळ्   
कष्टप्पडुगिऱार्गळ्। अदैप्पार्त्तु रुषिगळ् अवऩैक् कॆट्टवऩ् ऎऩ्ऱु वैगि ऱार्गळ्। अन्दक् कुऱ्‌ऱत्तैप् पोक्कवेण्डुम्; वसन्दरुदुविल् यागङ्गळैच् चॆय्विक्कवेण्डुम्" ऎऩ्ऱु, यजमाऩऩुक्काग वेण्डिक् कॊळ्ळप्पडुगिऱदु। (पारा-१३१, कुऱिप्पु, पक्कम्-१२९)। आदलाल् पिरामणऩाऩ किरुहस्तऩ् तऩक्कु ऒरु लाबमिल्लामल् पोऩबोदिलुम्, ऊरुक्कागप् पाडुबड वेण्डियदु।  
 १८। ऎन्दक्कारणत्तिऩाल् पिरामणऩाऩ किरुहस्तऩिडत्तिल् इन्दप् पॊऱुप् पै वैत्तिरुक्किऱदु ऎऩ्ऱु ऒरु केळ्वि। पदिल् - पिरामणऩुक्कु सत्व कुणम् मेलिट्टु, मऱ्‌ऱ कुणङ्गळ् अडङ्गियिरुप्पदाल्, विषयङ्गळ् अवऩ् मऩदिल् नऩ्ऱाय् पडुम्। तऩक्काग ऒऩ्ऱैत् तेडमाट्टाऩ्। नल्ल वेलैगळैच् चोम्बलि ल्लामल् सरियाग मुडिक्कक्कूडुम्। इन्द सङ्गदिगळै निऩैत्तु, पिरामणऩ् वेदत् तैप् पडिक्कवेण्डुम् ऎऩ्ऱुम्, अयलारुक्कुच् चॊल्लिक्कॊडुक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु म्, ताऩ् यागत्तैच् चॆय्यवेण्डुम् ऎऩ्ऱुम्, अयलारैच् चॆय्विक्कवेण्डुम् ऎऩ्ऱुम् सॊल्लियिरुक्किऱदु। उदारणम् - ऒरुवऩुक्कु नालु पिळ्ळैगळ् इरुक्किऱा र्गळ्। मूत्तवऩ् अऱिवुळ्ळवऩ्; कॆट्टिक्कारऩ्। मऱ्‌ऱवर्गळ् अप्पडियऩ्ऱु। मूत्त वऩ् तिरवियत्तै सम्बादित्तु कुडुम्बत्तै रक्षिक्कवेण्डुमॆऩ्ऱु तायार् तगप्प ऩार् आसैप्पडुगिऱार्गळ्। अदुबोल, इन्द सङ्गदियै अऱिन्दु, वेदत्तिल् कौरवमुळ्ळ मुऩ् इरुन्द राजाक्कळ् पिरम्मणर्गळ् वयिऱ्‌ऱुक्कागप् पाडुबडक्- कूडादॆऩ्ऱु अवर्गळुक्कु वेण्डिय माऩियङ्गळैक् कॊडुत्तार्गळ्। अवर्गळ् तङ्गळुडैय वेलैयैच् चॆय्युम् पडियुम् सॆय्दार्गळ्। अप्पोदु तेसम् क्षेममायिरुन्ददु। ऒरु राजा सॊऩ्ऩार् - ऎऩ् तेसत्तिल् तिरुडऩ् किडैयादु। अयल् पुरुषऩैत् तेडुगिऱ स्तिरीयुमिल्लै - ऎऩ्ऱु। इप्पोदिरुक्किऱ राजाङ्गत् तारुक्कु नमदु वेदत्तिल् कौरवमिल्लै। पिराम्मणर्गळै मुऩ्बोल आदरिक् किऱदिल्लै। अवर्गळ् वयिऱ्‌ऱुप्पाट्टुक्काग पाडुबडवेण्डियदाग आय्विट्टदु। इप्पडियिरुक्क, राजाङ्गत्तार् तङ्गळ् वेलैगळैच् चॆय्वदऱ्‌कु तगुन्दवर्गळ् वेण्डुमॆऩ्ऱु पळ्ळिक्कूडङ्गळै वैत्तु, परीक्षै कॊडुत्तवर्गळुक्कु वेलै कॊडुप्पदागच् चॊऩ्ऩार्गळ्। पिरामणप्पिळ्ळैगळ् कूट्टक्कूट्टमाय् पळ्ळिक्कूडङ्गळुक्कुप् पोय् पडित्तु, परीक्षैगळिल् तेऱि, वेलैगळै अडैन् दार्गळ्। अदु मुदल् वेदत्तैप् पडिप्पदुम्, यागङ्गळैच् चॆय्वदुम् वरवर कुऱैन्दु पोय् विट्टऩ। तेसत्तुक्कु ऎप्पडि क्षेममुण्डागुम्?।  
 १९। नित्तियमाऩ यागङ्गळैच् चॆय्वदिऩाल् तेसत्तुक्कु क्षेममुण्डा वदुडऩ्, अवैगळैच् चॆय्गिऱवऩुक्कुम् ऒरु नल्ल पऴक्कमुण्डागिऱदु। अवैग ळैच् चॆय्युम्बोदु, तेवदैगळुडैय सन्दोषत्तुक्काग इदैच् चॆय्गिऱेऩ् ऎऩ्ऱु ऎण्णवेण्डियदु। तऩक्कु ऒरु पिरयोजनत्तै निऩैक्कक्कूडादु। तर्प्प त्तै अऱुक्कुम्बोदु। उऩ्ऩै तेवदैगळुक्कागक् कॊण्डुबोगिऱेऩ् ऎऩ्ऱुम्, पुरोडासम् पण्ण नॆल्लै ऎडुक्कुम्बोदु, इऩ्ऩ तेवदैक्काग उऩ्ऩै ऎडुक् किऱेऩ् ऎऩ्ऱुम्, यूबत्तिऱ्‌काग मरत्तै वॆट्टुम्बोदु, तेवदैक्काग उऩ्ऩै वॆट्टुगिऱेऩ् ऎऩ्ऱुम्, सोमक्कॊडियै नसुक्क ऎडुक्कुम्बोदु, इन्दिरऩुक्काग उऩ्ऩै ऎडुक्किऱेऩ् ऎऩ्ऱुम्, मऩदार निऩैत्तु, अन्द अर्त्तमुळ्ळ मन्दिरङ्-   
गळै सॊल्लवेण्डियदु। इदुवुम् तविर, ऒव्वॊरु वियाबारत्तैयुम् इऩ्ऩ तेवदै सॆय्विक्किऱदु; नाऩागच् चॆय्यविल्लै ऎऩ्ऱु ऎण्णवेण्डियदु। इन्द इरण्डु निऩैवुगळुडऩ् ऒव्वॊरु वेलैयैयुम् सॆय्वदिऩाले, नाऩ् ऎऩक् काग इरुक्किऱेऩ्। नाऩ् स्वदन्दिरऩ् ऎऩ्गिऱ इरण्डु तप्पु ऎण्णङ्गळुम् वरवर त् तेय्न्दु पोगुम्। सर्वेसुवरऩाऩ पगवाऩ् ऎल्ला तेवदैगळुक्कुळ्ळे इरु न्दु, नाम् सॆय्युम् पूजैगळैप्पॆऱ्‌ऱुक्कॊण्डु सन्दोषमडैन्दु, वेण्डिय पलऩ्गळैक् कॊडुक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु उबनिषत्तुक्कळाले तॆरिन्द पिऱगु, नाऩ् पगवाऩुक्काग इरुक्किऱेऩ्। नाऩ् अवऩुक्कु उट्पट्टवऩ् ऎऩ्ऱु तऩ्ऩुडैय स्वरूबत्तै अऱिवऩ्। अप्पोदु अवऩुडैय निलैयाऩ इडत्तुक्कुप्पोय्, अवऩुक्कु वेलै सॆय्वदिल् आसैयुण्डागि, अवऩिडम् पोवदऱ्‌कु वेण्डिय मुयऱ्‌सियैच् चॆय्वऩ्। इदु यागङ्गळैच् चॆय्वदिऩ् इरण्डावदु पिरयोजनम्।  
 २०। कीऴ्च्चॊऩ्ऩ इरण्डु निऩैवुगळुडऩ् कर्मङ्गळैच् चॆय्वऱ्‌कागप् पॆरियोर्गळ् ऒरु वाक्कियत्तै ऎऴुदियिरुक्किऱार्गळ्। अदै ऎल्लारुम् वायाल् सॊल्लुगिऱोम्। अदिऩ् अर्त्तत्तै निऩैक्किऱदिल्लै। मन्दिरङ्गळिऩ् अर्त्तम् तॆरियादु। ऎदुवो कर्मङ्गळैच् चॆय्गिऱोम्। पक्तियुडऩुम् सॆय्गिऱदिल्लै। इदैप् पार्त्त लौगिगर्गळ् इन्द कर्मङ्गळैच् चॆय्य वेण्डियदिल्लै। तेङ् गायिल् उळ् इरुप्पदै ऎडुत्तुविट्टबिऱगु इरुक्कुम् ऒडुबोल् इप्पोदु सॆय्- युम् कर्मङ्गळ् इरुक्किऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱार्गळ्। आसारियर्गळाग वन्दु उब तेसम् पण्णुगिऱवर्गळुम् "इवैगळैत् तळ्ळिविडुङ्गोळ्; उङ्गळुडैय तैवङ्गळै विट्टुविडुङ्गोळ्। ऒरुवर् सॊल्लुवदै नम्ब वेण्डाम्। नीङ्गळ् योजित्तुप् पारुङ्गळ्। उङ्गळुक्कुळ्ळे इरुक्किऱ तैवत्तैत् तेडुङ्गळ्" ऎऩ्ऱु उरक्कच् चॊल्लुगिऱार्गळ्। अवर्गळै नाम् केट्पोम्। नमक्कु इरुक्किऱ इरण्डु तप्पु ऎण्णङ्गळ् ऎप्पडिप्पोगुम्? ऎऩ्ऱु। अवर्गळ् इप्पडि सॊल्लक्कूडुम् - तियाऩम् पण्णु - ऎऩ्ऱु। मऩदु पऴगिऩ विषयत्तिल्गूड निलैयायिरुप्पदिल्लै। नाऩ् ऎऩक्काग इरुक्किऱेऩ्; नाऩ् स्वदन्दिरऩ् - ऎऩ्गिऱ ऎण्णङ्गळ् कणक्किल्- लाद जऩ्मङ्गळिल् पऴक्कप्पट्टु, मिगवुम् वलिमैयुळ्ळवैगळायिरुक्किऩ्ऱऩ। अवैगळुक्कु विरोदमाग इरण्डु निमिषमावदु तियाऩम् पण्ण मुडियुमा? नमक्कुक् कर्मङ्गळैच् चॆय्वदिल्दाऩ् पऴक्कम्। आगैयिऩाले कर्मङ्गळैच् चॆय्दु कॊण्डु, इन्द इरण्डु ऎण्णङ्गळैप् पोक्कुवदुदाऩ् लगुवाऩदु ऎऩ्ऱु श्री कीदैयिल् ३-वदु अत्तियायत्तिल् श्री किरुष्णऩाग अवदरित्त पगवाऩ् मिगवुम् तॆळिवाय् अरुळिच् चॆय्दिरुक्किऱार्। आगैयाल् कर्मङ्गळिल्लामल् वॆऱुम् तियाऩम् पिरयोजनप्पडादु। नीङ्गळ् वेऱु कर्मङ्गळै इन्द कालत्तुक्कुत् तगुन्दबडि एऱ्‌पाडु सॆय्गिऱोम् ऎऩ्ऱुम् सॊल्लक्कूडादु। एऱ्‌पट्टिरुक्किऱ कर्म- ङ्गळै विट्टु, पुदिदाय् उण्डुबण्णुवदऱ्‌कु ऎऩ्ऩ नियायमिरुक्किऱदु। मन्दिरङ्ग- ळुक्कु अर्त्तम् तॆरियविल्लै। जऩङ्गळुक्कुत् तॆरिन्द ऎन्द पाषैयालावदु पुदिदाय् मन्दिरङ्गळै एऱ्‌पाडु सॆय्यक्कूडादा ऎऩ्ऱु केट्कलाम्। इदऱ्‌कुप् पदिल् - श्रीमत् रहस्यत्रयसारच् चुरुक्कत्तिऩ् मुगवुरैयिल् १५-वदु पाराविल् सॊल्लि यिरुक्किऱदु। अदै इङ्गे ऎऴुदियिरुक्किऱदु - "मन्दिरत्तुक्कु ऒरु महिमैयिरुक् किऱदु। नल्ल पाम्बिऩ् विषत्तै मन्दिरत्तालेये विलक्कुवदु ऎल्लारुक्कुम्   
तॆरिन्द विषयमे। इप्पडि विषत्तै इऱक्कुगिऱवर्गळ् ऎल्लारुक्कुम् मन्दिरत्- तिऩ् अर्त्तम् तॆरियुमॆऩ्ऱु सॊल्ल मुडियादु। तमिऴिलुम्, इन्दुस्ताऩियिलुम्, इऩ्ऩुम् अऩेग पाषैगळिलुम् मन्दिरङ्गळ् इरुक्किऩ्ऱऩ। अवैगळैक् कॊ- ण्डु वेऱु वेलैगळ् सॆय्यप्पडुगिऩ्ऱऩ। अन्द मन्दिरङ्गळैच् चॊल्लि वेलै सॆय्गिऱवर्गळ् उयर्न्द जादियाग इरुक्कवेणुमॆऩ्ऱु निर्प्पन्दमिल्- लै। आगैयाल् मन्दिरङगळुक्के इयऱ्‌कैयागवे ऒरु महिमैयुण्डु। अर्त्- तम् तॆरिन्दाल् मिगवुम् नल्लदु ताऩ्। सिरत्तैयिऩ् कुऱैवाल् सरियागप् पण्ण- विल्लै। मिगवुम् रुसिबार्त्तु साप्पिडुगिऱ ऒरु मऩिदऩ् ऒऩ्ऱुम् अगप्पडाद समयत्तिल् अगप्पट्ट आहारत्तैच् चाप्पिडुगिऱाऩल्लवा?। अदुबोल कॊडु- मैयाऩ इन्दक् कालत्तिल् अगप्पट्टदैक् कॊण्डु सन्दोषप्पड वेणुम्। वेलैगळै विट्टुविडक्कूडादु। विरुत्ति सॆय्य मुयऱ्‌सि सॆय्यवेणुम्। इङ्गु  
ऒर् सिऱिय केळ्वि - सन्दियावन्दऩम् मुदलियवैगळै ऎन्द मन्दिरत्तालावदु सॆय्यक्कूडादो - ऎऩ्ऱु। पदिल् - पिराम्मणर्गळाग इरुक्कुम्। नमक्कु एऱ्‌पट्ट मन्दिरङ्गळै विट्टु, वेऱु मन्दिरङ्गळै ऎडुत्तुक्कॊळ्वदऱ्‌कु ऎऩ्ऩ नियायम्?  
वेदत्तिलुम् स्मिरुदिगळिलुम् सॊल्लियिरुक्कुम् मन्दिरङ्गळैच् चॊल्लुवदिल् ऎऩ्ऩ कष्टम्? ऎऩ्ऩ नष्टम्?। विडुवदिल् यारुक्कु इष्टम्?। विडुवदिल् ऎऩ्ऩ लाबम्?। इदै विडु, अदैप्पिडि ऎऩ्ऱु सॊल्वदऱ्‌कुम्, अप्पडिक् केट्पदऱ्‌कुम्, यारुक्कु ऎऩ्ऩ पात्तियम्? वैत्तिय सास्तिरम् उडम्बिऱ्‌काग एऱ्‌पट्टदु। वेदम् मुदलाऩ तर्मसास्तिरम् आत्माविऩ् वियादियैप् पोक्कडिप्पऱ्‌कु एऱ्‌पट्ट वैत् तिय सास्तिरम्। उडम्बिऩ् वैत्तिय सास्तिरत्तिल् तुळित् तवरिऩाल् नडुङ्गुगिऱार्- कळे; आत्माविऩ् वैत्तिय सास्तिरत्तैप् पलविदमाय् कुलैक्किऱार्गळ्। आत् मावैत् तॆरिन्दु अदिऩ् सौक्कियत्तिल् आसैयिल्लामैयाल्दाऩे"?।  
 २१। कीऴ्च्चॊल्लियबडि वेदत्तिल् सॊल्लिय कर्मङ्गळैच्चॆय्वोम्। वेदम् अक्किऩिहोत्तिरत्तैयुम्, तर्श-पूर्णमास इष्टिगळैयुम् विदिप्पदुडऩ् निऱ्‌कामल्, पसुयागङ्गळैयुम् विदिक्किऱदे। पसुवैक् कॊल्लुवदु जीवहिंसै यल्लवा? अदै विदिक्किऱ मदम् मिगवुम् इळप्पमल्लवा? यक्ञङ्गळुक्कुळ्ळे जबयज्ञङ्गळुम् उयर्न्ददु ऎऩ्ऱु श्रीगीदैयिलेये सॊल्लविल्लैया? ऎऩ्ऱु मेल् तेसत्तारुम्, इन्द तेसत्तु लौगिगर्गळुम् अडिक्कडि केट्किऱार्गळ्। इन्द सङ्गदियै नऩ्ऱाय् विसारिक्कवेण्डियदु। अवर्गळैक् केट्क वेण्डियदु - आट्टैक् कॊल्लुवदु जीवहिंसै ऎऩ्ऱु ऎप्पडित् तॆरिन्ददु ऎऩ्ऱु, वेदम् ऒरु पिराणियैयुम् हिंसै पण्णक्कूडादु ऎऩ्ऱु, सॊल्लविल्लैया ऎऩ्ऱाल्, अन्द वेदमे पसु यागत्तै विदित्तिरुक्किऱदे। आगैयाले पसु यागङ्गळ् तविर, मऱ्‌ऱ हिंसैयैच् चॆय्यक्कूडादॆऩ्ऱु अन्द वाक्कियत्तुक्कु अर्त्तम् पण्ण वेण्डियदु। वेदत्तैप् पिरमाणमागच् चॊल्लविल्लै। ऎऩ् मऩदुक्कुप् पिडिक्कविल्लै; अरुवरुप्पायिक्किऱदु ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल्, मऱ्‌ऱवर्गळ् ऎङ्गळुक्- कुप् पिडिक्किऱदु; ऎङ्गळुक्कु वेदत्तिल् सॊल्लियदैच् चॆय्वदिल् अरुवरुप्पु इल्लै ऎऩ्ऱु पदिल् सॊल्ललाम्। मेलुम्, ऒरु आट्टै तेवदैगळुक्कागक् कॊल्लुवदु हिंसैयॆऩ्ऱु सॊल्लुगिऱीर्गळे? वयल्गळिल् जलत्तैक्कट्टि, कलप्पैयाल् उऴुदु, नॆल्लु सागुबडि पण्णुगिऱीर्गळे। कोडिक्कणक्काऩ ऎऱुम्बु   
कळुम्, करैयाऩ्गळुम्, पुऴुक्कळुम् सागविल्लैया ? पयिऱुण्डाऩ पिऱगु कळै ऎडुक्किऱीर्गळे। अवैगळ् जीवऩ्गळल्लवा? नॆल् पऴुत्त पिऱगु, अऱुत्तुक् कॊण्डु वरुगिऱीर्गळे। अवैगळुम् जीवऩ्गळ्दाऩे। नॆल्लैक् कॊण्डु वन्दु कुत्ति, कॊदिक्किऱ जलत्तिल् पोट्टु, समैयल् सॆय्गिऱीर्गळे। इदॆल्लाम् ऎप्पडि नियायम्। अवर्गळ् पदिल् सॊल्लक्कूडुम् - इवैगळ् ऎल्लाम् जीववगुप्पिल् ताऴ् न्दवैगळ् मऩिदऩ् उयर्न्दवऩ्। अवऩुक्कागत् ताऩे ऎल्लाम् एऱ्‌पट्टिरुक्कि ऩ्ऱऩ - ऎऩ्ऱु। नाम् मऱुबडियुम् केट्पोम् - कॊञ्ज कालत्तिऱ्‌कु मुऩ्बु मेल् तेसत्तिल् नडन्द सण्डैयिल् ऎत्तऩै पेर्गळैक् कॊऩ्ऱीर्गळ्। इदु ऎऱुम्बै युम्, करैयाऩैयुम् कॊल्लुवदु पोलवा? अवर्गळ् पदिल् - विरोदि अक्किरम माय् सण्डैक्कु वन्दाऩ्। तेसत्तै रक्षिप्पदऱ्‌काग अवर्गळैक् कॊल्ल वेण्डियदायिरुन्ददु। तर्ममाऩ सण्डैयिल् इऱन्दुबोऩवर्गळुक्कु सुवर्क्- कम् किडैक्कुम् ऎऩ्ऱु उङ्गळुडैय श्री कीदैयिल् सॊल्लविल्लैया - ऎऩ्ऱु। इदुवे पसु यागत्तिऩ् विषयत्तिल् नाम् सॊल्लवेण्डिय पदिल्। ऒरु पसुवैक् कॊल्लुवदाले तेवदैगळ् सन्दोषप्पट्टु, तेसत्तुक्कु क्षेमत्तैप् पण्णु किऱार्गळ्। तेवदैगळुक्कुप् पसुवैक् कॊडुप्पाऩेऩ्; नॆल्लिऩाल् सॆय्यप् पट्ट पुरोडासत्तैयो, सरुवैयो कॊडुत्ताल् पोदादा - ऎऩ्ऱु ऒरु केळ्वि। पदिल् - पसित्तिरुक्किऱवऩुक्कु सादम् पोडवेण्डुम्; सन्दऩत्तैप् पूसिऩाल् सन्- दोषमुण्डागुमो, आगैयाले ऎन्द ऎन्द तेवदैक्कु ऎदॆदु पिडिक्कुमो, अदैक् कॊडुक्कवेण्डियदु। वायु तेवदैक्कु वॆळ्ळैयाऩ पसु पिडिक्कुमाम्। ऎन्दॆन्द तेवदैक्कु ऎदॆदु पिडिक्कुमॆऩ्ऱुम्, अदऱ्‌कु ऎन्द लक्षणम् इरुक्क वेण्डुमॆऩऱुम् वेदम् अऱिन्दु, अदै नमक्कुत् तॆरिविक्किऱदु नमक्कु इदु नेरे तॆरियादबडियाले, वेदम् सॆऩ्ऩबडिये सॆय्यवेण्डियदु।  
 २२। पसुयागविषयत्तिल् वेदम् सॊल्लुवदै अऱिन्दु कॊण्डाल्, इन्द आक्षेबम् निऱ्‌कादु। पसुवैक् कॊल्लुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩाले, अदऱ्‌कुच् चिल संस्का रङ्गळ् सॆय्यप्पडुगिऩ्ऱऩ। अवैगळिल् उबागरणम् ऎऩ्बदु ऒऩ्ऱु। अदिल् अत्वर्यु इच्चिमरत्तिऩ् किळैयाल् अदैत् तॊट्टुक् कॊण्डु। मूऩ्ऱु मन्दिरङ्ग ळैच् चॊल्लुगिऱाऩ्। अवैगळिऩ् पॊरुळै ९३(२)-वदु पाराविल् (पक्कम् ८८) सॊल्लियिरुक्किऱदु। अदैप्पार्क्क। पसुवै सामित्तिरम् ऎऩ्ऱ इडत्तिऱ्‌कुक् कॊण्डु पोय् विट्टु विट्टु तिरुम्बि वरुम्बोदु, पसुवैप्पार्त्तु यजमाऩऩ् ऒरु मन्दिरत्तैच् चॊल्लुगिऱाऩ् अदिऩ्बॊरुळै ९५-वदु पाराविल् सॊल्लियिरु- क्किऱदु। अदै (९१-वदुबक्कम्) पार्क्क। उबागरणत्तिऱ्‌कुप् पिऱगु सिल होमङ्गळ् सॆय्यप्पडुगिऩ्ऱऩ। अप्पोदु सॊल्लप्पडुम् ऐन्दु मन्दिरङ्गळिऩ् पॊरुळैयुम् ९३-वदु पक्कत्तिल् कुऱिप्पिल् पार्क्कलाम्। इन्द यागत्तिल् पसुविऩ् उडम्बिलिरुन्दु वबै ऎऩ्बदै ऎडुत्तु, मुऴुवदैयुम् होमम् सॆय्य
</details>

