+++
title = "०२ १।० - अवदारिगै"
+++


<details open><summary>मूलम् - २</summary>

*१।०  
श्रीमते वेदान्तरामानुजमहादेशिकाय नमः  
वेदेभ्यो नमः  
वेदप्रतिपाद्याय श्रीमते नारायणाय नमः ॥  
श्रौतम्  
१ - अवदारिगै।  
वेदमाऩदु उलगत्तिल् इरुक्कुम् जनङ्गळ् आसैप्पडुम् पिरयोजऩङ्गळै अडैवदऱ्‌कु वेण्डिय वऴिगळैच् चॊल्लुगिऱदु। पिरयोजनङ्गळ् अवरवर्गळ् कुणङ्गळुक्कुत् तगुन्दबडि वॆव्वेऱाग इरुक्किऩ्ऱऩ। (१) सिल पिरयोजऩङ्गळ् - पिळ्ळै पॆण्डाट्टि, साप्पाडु, वीडु, निलम्, माडु, नल्ल पॆयर्, जऩङ्गळै अडक्कि आळुवदु। इवैगळ् पोल् इन्द उलगत्तिलेये इरुन्दु इन्द उडम्बोडु अऩुबविक्कक्कूडियवैगळ्। अवैगळै ऐहिकम् (इङ्गेये उण्डावदु) ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु। अवैगळाल् वरुम् सुगम् कॊञ्जमायुम्, निलैयिल्लाददायुम्, तुक्कत्तुडऩ् कलन्ददायुम् इरुक्किऱदु। (२) वेऱुसिल पिरयोजनङ्गळ् - सुवर्क्कम् मुदलाऩवैगळ्बोल वेऱु उलगङ्गळिल् वेऱु उडम्बुगळोडु अऩुबविक्कत् तगुन्दवैगळ्। अवैगळै आमुष्मिकम् (अङ्गे उण्डावदु) ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु, अवैगळाल् वरुम् सुगमाऩदु ऐहिकङ्गळाल् वरुवदैक् काट्टिलुम् उयर्न्ददु; नीडित्तु इरुप्पदु; तुक्कत्तिऩ् कलप्पिल्लाददु। आऩाल् अदऱ्‌कुम् मुडिवुण्डु। अदै अनुबविक्कुम्बोदुम् इदु मुडिन्दुविडुमे ऎऩ्ऱु पयम् उण्डु। (३) वैगुण्डम् ऎऩ्ऱुम् परमबदम् ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुम् इडत्तुक्कुप् पोऩाल्, ऎल्लावऱ्‌ऱैक्काट्टिलुम् उयर्न्द - ऒरुनाळुम् अऴिविल्लाद अळविल्लाद - सुगम् उण्डागुम्। इदै निश्रेयसम् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु। ऐहिकमाऩ पिरयोजनङ्गळैयुम् आमुष्मिकमाऩ पिरयोजनङ्गळैयुम् कॊडुक्कुम् कर्मङ्गळै वेदत्तिऩ् मुऩ्बागम् सॊल्लुगिऱदु। निःश्रेयसमॆऩ्गिऱ पिरयोजनत्तैक् कॊडुप्पदु महालक्षिमियोडु कूडिऩ नारायऩऩैत् त्याऩम् सॆय्वदु, अदै उबनिषत्तुक्कळ् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुगिऱ वेदत्तिऩ् पिऩ्बागम् सॊल्लुगिऱदु। इन्दप्पुस्तगत्तिऩ् मुऩ्बागत्तिल् सॊल्लप्पट्ट कर्मङ्गळुम्, अवैगळैच् चॆय्युम् विदमुम् सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱऩ।   
*२।०  
२। यागम् - इन्दक्कर्मङ्गळावऩ - पलविदमाऩ यागङ्गळुम्, अवैगळुक्कु उदवियाऩ वेलैगळुम्। यागम् ऎऩ्ऱाल् - ऒरु तेवदैक्कु सन्दोषत्तै उण्डु पण्ण ऒरु तिरवियत्तै अदऱ्‌कुक् कॊडुप्पदु। ऒरु यागत्तै इऩ्ऩदॆऩ्ऱु अऱियवेण्डुमाऩाल्, सन्दोषप्पडुत्तप्पडुम् तेवदैयैयुम्, अददऱ्‌कुक् कॊडुक्कवेण्डिय तिरवियत्तैयुम् अऱियवेण्डुम्। तेवदैयैयुम्, तिरवियत्तैयुम् यागत्तिऩ् रूबमॆऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु।  
*३।०  
३। तेवदै ऎऩ्बदु मुऩ् सॆय्द पुण्णियत्ताल् सिल अदिगारम् पॆऱ्‌ऱ जीवऩ्। यागङ्गळैच् चॆय्दु तेवदैगळै सन्दोषप्पडुत्तिऩाल्, यागम् सॆय्गिऱवर्गळुक्कु वेण्डिय पलऩ्गळै अवर्गळ् कॊडुक्किऱार्गळ्। तेवदैगळ् - अक्किऩि, इन्दिरऩ्, सोमऩ्, वायु, मित्तिरऩ्, वरुणऩ्, पिरजाबदि विष्णु मुदलाऩवर्गळ्। सिल यागङ्गळुक्कु इरण्डु पेर्गळ् सेर्न्दु तेवदैयाग आगिऱार्गळ्। अक्किऩियुम् सोमऩुम् सेर्न्दु अग्नीषोमौ; इन्दिरऩुम् अक्किऩियुम् सेर्न्दु इन्द्राग्नी। इदै उलगत्तिलुम् पार्क्कलाम्। सॆऩ्ऩै राजदाऩियिल् कॆवर्ऩ्मॆण्डु ऎऩ्बदु कवर्ऩरुम् अवरुडऩ् सेर्न्दु वेलै सॆय्युम् मन्दिरिगळुम् सेर्न्ददु ताऩ्। अप्पडिये इङ्गेयुम्। मेलुम्, ऒरे तेवदैयैच् चॊल्लुम् पॆयर्गळ् वॆव्वेऱाग इरुन्दालुम्, ऒरुबॆयरुडऩ् सेर्न्द सॊऱ्‌कळ् (विशेषणम्) वेऱाग इरुन्दालुम्, तेवदै वेऱाग आगिऱदु। सूरियऩुक्कु वडमॊऴियिल् सूर्यऩ् ऎऩ्ऱुम्, सविदावॆऩ्ऱुम्, पूषऩ् ऎऩ्ऱुम् पॆयर्गळ् सूर्यऩ्, सविता, पूषऩ्, वॆव्वेऱु तेवदैगळ्। इन्दिरऩ् ऒरुवऩाय् इरुन्दालुम्, महेन्दिरऩ् (पॆरियऩाऩ इन्दिरऩ्) वेऱु तेवदै। इदैयुम् उलगत्तिल् पार्क्कलाम्। कोयम्बुत्तूर् जिल्लाविल् कॊळ्ळेगाल् तालुगाविल् ऒरे अदिगारि तासिल्दार् ऎऩ्ऱ पॆयरुडऩ् वाय्दाप्पणत्तै वसूल् सॆय्गिऱाऩ्; माजिस्तिरेट्टु ऎऩ्ऱ पॆयरुडऩ् कुऱ्‌ऱङ्गळै विसारिक्किऱाऩ्; मुऩ्सीप् ऎऩ्गिऱ पॆयरुडऩ् सिविल् केसुगळै विसारिक्किऱाऩ्। ऒरुवऩ् वायिदा विषयत्तिल् अवऩुक्कु मऩु सॆय्दुगॊळ्ळ वेण्डुमाऩाल्, तासिल्दार् ऎऩ्ऱु मऩुविल् ऎऴुद वेणुम्। इप्पडिये मऱ्‌ऱ विषयङ्गळिलुम्। अदु पोल।  
*४।०  
४। तिरवियम् - तेवदैगळुक्कुक् कॊडुक्कप्पडुम् तिरवियङ्गळ् पलविदम् -  
*४।१  
(१) सिलयागङ्गळुक्कु तिरवियम् नॆल् (व्रीहि), यवम् मुदलाऩ ताऩियङ्गळ्। नॆल्लैक् कुत्ति अरिसियागप् पण्णि, अरिसियै अऱैत्तु मावागप् पण्णि, मावै वऱुत्तु, जलत्तै विट्टु उण्डैयागप् पण्णि अदैच् चुडवेणुम्। अप्पोदु अदऱ्‌कु पुरोडाशम् (पुरोडासम्) ऎऩ्ऱु पॆयर्। सिल यागङ्गळिल् अरिसियै मावागप् पण्णामले पाकम् (समैयल्) सॆय्य वेण्डियदु। अदऱ्‌कु चरु ऎऩ्ऱु पॆयर्।  
*४।२  
(२) सिल यागङ्गळुक्कु तिरवियम् पसुमाट्टिऩ् पालुम्, तयिरुम्, नॆय्युम्। पालुक्कुम् तयिरुक्कुम् सेर्न्दु श्रौतत्तिल् सान्नाय्यम् (सान्नाय्यम्) ऎऩ्ऱु पॆयर्। नॆय्यिल् तयिरैच् चेर्त्तु हविसागप् पण्णुवदुमुण्डु। अदऱ्‌कु पृषदाज्यम् (पिरषदाज्जियम्) ऎऩ्ऱु पॆयर्। पालै नऩ्ऱाय्क् काय्च्चि सूडायिरुक्कुम् पोदे अदिल् तयिरैच् चेर्त्ताल्, अदु तिरिन्दु सक्कैयुम् तण्णीरुमागिऱदु। सक्कैक्कु आमिक्षा (आमिक्षा) ऎऩ्ऱुम्, तण्णीरुक्कु वाजिनम् (वाजिनम्) ऎऩ्ऱुम् पॆयर्। आमिक्षा सिल यागङ्गळुक्कुत् तिरवियम्।   
*४।३  
(३) वेऱु सिल यागङ्गळुक्कुत् तिरवियम् पसु - अदावदु नालु कालुळ्ळ पिराणि। पॆरुम्बालुम् अदु छागः (आण् वॆळ्ळाडु)। अतिरात्रम् ऎऩ्गिऱ सोमयागत्तिल् पसु मेषी (पॆण् सॆम्मऱियाडु)। सोमयागङ्गळुक्कु उदविसॆय्गिऱ अनूबन्ध्या यागत्तुक्कु वशा वशा (मलट्टुप्पसुमाडु)। कलियुगत्तिल् इन्द तिरवियम् कूडादॆऩ्ऱु सास्तिरम् इरुक्किऱबडियाल्, रुषिगळ् अन्दप्पसुवुक्कुप् पदिलाग आमिक्षावैत् तिरवियमाग एऱ्‌पाडु सॆय्दिरुक्किऱार्गळ्। राजाक्कळ् सॆय्युम् असुवमेदम् ऎऩ्गिऱ यागत्तुक्कुप् पसु (अश्वः) कुदिरै। इन्दप् पसुयागङ्गळिल् पसुविऩ् सिल पागङ्गळैत् ताऩ् हविस्साग ऎडुत्तुक्कॊळ्ळ वेण्डियदु। पसुविऩ् वयिऱ्‌ऱिल् वाऴैक् कुरुत्तुप् पोल् ऒऩ्ऱु इरुक्किऱदु अदऱ्‌कु वपा (वबै) ऎऩ्ऱु पॆयर्। अदिल् नॆय्यै विट्टु अक्किऩियिल् पागम् सॆय्दु होमम् सॆय्य वेण्डियदु। इदऱ्‌कु वबायागम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। पिऱगु पसुविऩ् उडम्बिलिरुन्दु हिरुदयम्, नाक्कु, मार्बु मुदलाऩ पदिऩॊरु पागङ्गळै ऎडुत्तु जलत्तिल् पोट्टु पागम् सॆय्दु अवैगळै होमम् सॆय्यवेण्डियदु। इदुक्कु अङ्गयागम् (अङ्गयागम्) ऎऩ्ऱु पॆयर्। इन्द इरण्डु यागङ्गळुम् ऒरे यागत्तिऩ् पागङ्गळ्।  
*४।४  
(४) सोमयागङ्गळिल् तिरवियम् सोमम् ऎऩ्ऩुम् कॊडि। अदै जलत्तै विट्टु नसुक्कि, रसत्तै ऎडुत्तु होमम् सॆय्य वेण्डियदु।  
*५।०  
५। ऒरु यागत्तैच् चॆय्गैयिल् पल वियाबारङ्गळ् इरुक्किऩ्ऱऩ। मुदलिल् बर्हिस् (तर्प्पम्), इध्मम् (पुरसमरत्तिऩ् कुच्चिगळ्), पलाशशाखै (पुरसमरत्तिऩ् किळै) इवैगळैक् कॊण्डु वर वेण्डियदु। पिऱगु होमत्तुक्कु एऱ्‌पट्ट तिरवियङ्गळै हविस्सागप् पण्णुवदु - अदावदु तेवदैक्कुक् कॊडुक्कत् तगुन्ददाय्प् पण्णुवदु। इदऩ् पिऱगु यागङ्गळैच् चॆय्वदु। यागत्तैच् चॆय्गिऱवऩ् ऎन्द पिरयोजनत्तै आसैप्पडुगिऱाऩो, अन्दप् पिरयोजनत्तैक् कॊडुप्पदु प्रधान (मुक्कियमाऩ) यागम्। अदऱ्‌कु सिल यागङ्गळ् उदवि सॆय्गिऩ्ऱऩ। अवैगळै अङ्गयागङ्गळ् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु। कडैसियिल् यागम् सॆय्दु मिगुन्द हविस्सैयुम्, यागत्तुक्कागच् चेर्क्कप्पट्ट पदार्त्तङ्गळैयुम् सॆलवऴिप्पदु इदै प्रतिपत्ति (पिरदिबत्ति) कर्मम् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु। यागम् सॆय्गिऱ इडत्तिल् इवैगळ् इरुन्दु इडैञ्जल् पडादबडि अवैगळै उडऩुक्कु उडऩे सॆलवऴिक्क वेण्डियदु।  
*६।०  
६। ऒरु पॆण्णैक् कलियाणम् सॆय्दुगॊण्डु वीट्टिलिरुक्कुम् (गृहस्थऩ्) पिरामणऩ् आधानम् (आदाऩम्) ऎऩ्ऩुम् कर्मत्तैच् चॆय्दु, मूऩ्ऱु अक्किऩिगळै उण्डु पण्णि, उयिरोडु इरुक्कुम् वरैयिल् ऒव्वॊरु नाळुम् कालैयिल् इरण्डु होमङ्गळैयुम्, सायङ्गालत्तिल् इरण्डु होमङ्गळैयुम् सॆय्य वेण्डियदु। अवैगळुक्कु अग्निहोत्रम् (अक्किऩिहोत्तिरम्) ऎऩ्ऱु पॆयर्। ऒव्वॊरु मादत्तिलुम् अमावासियैयिल् तर्शम् ऎऩ्ऩुम् इष्टियैयुम्, पौर्णमियिल् पूर्णमासम् ऎऩ्गिऱ इष्टियैयुम् आरम्बित्तु, अडुत्तु पिरदमैयिल् मुडिक्क वेण्डियदु। तर्शम् ऎऩ्बदु मूऩ्ऱु यागङ्गळुक्कुम्, पूर्णमासम् ऎऩ्बदु मूऩ्ऱु यागङ्गळुक्कुम् पॆयर्। इवैगळै इष्टिगळ् ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱदु। वसन्द रुदुविल्, अदावदु सित्तिरै-वैगासि मादङ्गळिल्, अग्निष्टोमम् (अक्किऩिष्टोमम्) ऎऩ्गिऱ सोम यागत्तैच् चॆय्यवेण्डियदु। इवैगळै (अक्किऩिहोत्तिरम्, तर्शबूर्णमास इष्टिगळ्, अक्किऩिष्टोमम्) नित्तियगर्मङ्गळॆऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु। इवैगळैच् चॆय्यामल् पोऩाल्, इवैगळ् एऱ्‌पाडु सॆय्द तैवत्तुक्कुक् कोबमुण्डागुम्। वेदत्तिल् इवैगळैच् चॆय्युम् विदमाऩदु, ऒरु वियाबारत्तैयुम् विडामल्, सॊल्लियिरुक्किऱदु। इप्पडिच्चॊल्लप्पट्टु इरुक्कुम् यागङ्गळ् प्रकृति (पिरगिरुदि) ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु। वॆव्वेऱु पलऩ्गळुक्कागच् चॆय्यप्पडुम् यागङ्गळै काम्य (काम्मिय)ङ्गळ् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु। अवैगळैप्पऱ्‌ऱि इऩ्ऩ तेवदैक्कु इऩ्ऩ तिरवियत्तैक् कॊडुक्कवेण्डियदॆऩ्ऱु यागत्तै विदित्तु, अदऱ्‌कु वेण्डिय इरण्डु मन्दिरङ्गळ् मट्टुम् वेदम् सॊल्लुगिऱदु। अदऱ्‌कु वेण्डिय ऎल्ला वियाबारङ्गळैयुम् पिरगिरुदि यागङ्गळैप् पार्त्तु अवैगळिल् पोल् सॆय्य वेण्डियदु। इवैगळुक्कु विकृति (विगिरुदि) यागङ्गळ् ऎऩ्ऱु पॆयर्। अक्किऩिहोत्तिरमुम्, तर्श पूर्णमास इष्टिगळुम्, अक्किऩिष्टोममुम् पिरगिरुदि। अवैगळ् मेले विरिवाय् ऎऴुदप्पडुम्।   
*७।०  
७। यागम् सॆय्गिऱवऩुक्कु यजमानऩ् ऎऩ्ऱु पॆयर्। अवऩ् ऒरुवऩाल् इन्द यागङ्गळैच् चॆय्यमुडियादु। आगैयाल् वेदत्तैप् पडित्तु, यागङ्गळैच् चॆय्युम् विदत्तै अऱिन्द पिराम्मणर्गळैत् तऩक्कु ऒत्तासै सॆय्य वैत्तुक् कॊळ्ळुगिऱाऩ्। अवर्गळुक्कु ऋत्विक् (रुत्तुविक्कु) ऎऩ्ऱु पॆयर्। अक्किऩिहोत्तिरत्तै यजमानऩे सॆय्यलाम्। तऩक्कुप्पदिलाग ऒरु रुत्विक्कै वैत्तुक् कॊळ्ळलाम्। इष्टिगळुक्कु नालु रुत्विक्कुगळ् वेण्डुम्। अवर्गळावऩ - अध्वर्यु (अत्वर्यु) होदा, ब्रह्मा (पिरुम्मा), आग्नीध्रऩ् (आक्किऩीत्तिरऩ्)। इवर्गळिल् अत्वर्यु पर्हिसु मुदलाऩ पदार्त्तङ्गळैक् कॊण्डु वन्दु, तिरवियङ्गळै हविस्सागप् पण्णि, यागङ्गळैच्चॆय्दु, पिरदिबत्तिगर्मत्तैयुम् सॆय्गिऱाऩ्। यागङ्गळैच् चॆय्युम् पोदु होदा मन्दिरङ्गळैच् चॊल्लुगिऱाऩ्। पिरम्मा ऎल्ला वियाबारङ्गळुम् सरियाय् नडक्किऩ्ऱऩवा ऎऩ्ऱु पार्त्तुक् कॊण्डिरुक्किऱाऩ्। सिल वियाबारङ्गळुक्कु उत्तिरवु कॊडुक्किऱाऩ्। आक्किऩीत्तिरऩ् अत्वर्युवुक्कु ऒत्तासै सॆय्गिऱाऩ्। पसु यागङ्गळुक्कु इवर्गळुडऩ् इऩ्ऩुम् इरण्डु रुत्विक्कुगळ् वेण्डुम्। अवर्गळावऩ - प्रतिप्रस्थाता (पिरदिप्रस्तादा), मैत्रावरुणऩ् (मैत्तिरावरुणऩ्) ऎऩ्ऱु। अक्किऩिष्टोमत्तुक्कु इवर्गळुळ्बड पदिऩाऱु रुत्विक्कुगळ् वेण्डुम्। अवर्गळ् पॆयर्गळुम्, अवर्गळ् सॆय्युम् वेलैगळुम् मेले ऎऴुदप्पडुम्।
</details>

