+++
title = "०४ ३।० - अग्निहोत्रम्"
+++


<details open><summary>मूलम् - ४</summary>

९। ऒव्वॊरु नाळुम् सूरियऩ् उदिक्कुम् पोदुम् अस्तमिक्कुम् पोदुम् सॆय्यप्पडुम् होमङ्गळ् अग्निहोत्रम् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱऩ। होमत्तुक्कु वेण्डिय तिरवियमाऩदु #१ पसुविऩ् पाल्। इदऩ्ऩियिल् वेऱु तिरवियङ्गळैयुम् उबयोगिक्कलाम्। अवैयावऩ - तयिर्, नॆय् (आज्यम्), अरिसि (तण्डुलम्), वडिक्कामल् पॊङ्गप्पट्ट सादम् (चरु), अरिसिक्कञ्जि (यवागू) मुदलियवै। आऩाल् मुदल् मुदल् ऎन्दत् तिरवियत्तै ऒरुवऩ् ऎडुत्तुक्कॊळ्ळुगिऱाऩो, अदुदाऩ् ऎप्पोदुम् होम तिरवियमाग इरुक्कवेण्डियदु। #२ कालैयिल् सूरियऩुम् पिरजाबदि (प्रजापति)युम् सायङ्गालत्तिल् अक्किऩियुम् प्रजाबदियुम्। होमत्तिरवियत्तिऱ्‌कुच् चॆय्युम् संस्कारङ्गळ्। #३ (१) कार्हबत्तिय अक्किऩियिलिरुन्दु तणल्गळै वॆळिये ऎडुत्तु वैत्तु अवैगळिऩ् मेले पालै वैक्किऱदु। पॊङ्गिऩाल्, अदिल् जलत्तै विडवेण्डुम्। इदऱ्‌कु प्रतिषेकम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। (२) ऒरु तर्प्पत्तै अक्किऩियिल् कॊळुत्ति हविस्सिऩ् मेले काट्टुगिऱदु। (३) तणल्गळै ऎडुत्तु अन्दत् तिरवियत्तै मूऩ्ऱु तडवै पिरदक्षिणम् सॆय्गिऱदु। इदऱ्‌कु पर्यग्निकरणम् (परियक्किऩिगरणम्) ऎऩ्ऱु पॆयर्। (४) पिऱगु अदै ऎडुत्तु वडक्के इऱक्कि, तणल्गळै अक्किऩियिल् सेर्त्तु विडुगिऱदु। पाल्बात्तिरत्तिलिरुन्दु स्रुवत्तिऩाले हविस्सै नालुदडवै ऎडुत्तुक् कॊळ्ळ वेण्डियदु। इप्पडि ऎडुप्पदऱ्‌कु उन्नयनम् (उन्नयनम्) ऎऩ्ऱु पॆयर्। इप्पडिच् चॆय्वदिल् नडुविल् वेऱु ऒरु वेलैयुम् सॆय्यक्कूडादु। #४। कार्हबत्तियत्तिल् कैयै काय्च्चिक् कॊण्डु पोय्, आहवनीयत्तुक्कु मेल्बुऱत्तिल् वैक्कवेण्डियदु। होमम् सॆय्युम् विदम् #५ आहवनीय अक्किऩियिल् ऒरु समित्तैच् चेर्त्तु, अदिऩ्मेले इरण्डु होमङ्गळैयुम् सॆय्यवेण्डियदु। समित्तिऩ् अडि पागत्तिल् मुदल् होममुम्, नुऩिबागत्तिल् इरण्डावदु होममुम् सॆय्य वेण्डियदु। मुदल् होमत्तैच् चॆय्द पिऱगु हविस्सैक्कीऴे वैत्तुविट्टु, कार्हबत्तियत्तैप् पार्त्तु, पिऱगु हविस्सै ऎडुत्तुक्कॊण्डु, इरण्डावदु होमत्तैच् चॆय्य वेण्डियदु। हविस्सिलिरुन्दु कॊञ्जत्तै मुदल् होमत्तिल् अक्किऩियिल् सेर्क्क वेण्डियदु। अदैक् काट्टिलुम् अदिगत्तै मीत्ति, हविस्सुक्कु संस्कारमाग यजमाऩऩ् साप्पिड वेण्डियदु। मुदल् होमत्तुक्कु मन्दिरम् उण्डु। इरण्डावदुक्कु मन्दिरमिल्लै। #६ अदिऩ् तेवदैयै मऩदाल् तियाऩम् सॆय्य वेण्डियदु। अग्निहोत्रत्तै आरम्बिक्कुम्बोदु, अक्किऩि- कळैच् चुऱ्‌ऱि तर्प्पत्तै परप्प वेण्डियदु। इदऱ्‌कु परिस्तरणम् (परिस्तरणम्) ऎऩ्ऱु पॆयर्। अन्द तर्प्पत्तिल् तेवर्गळ् वन्दु उट्कार्वर्गळाम्। होमङ्गळुक्कु मुऩ्ऩालुम् पिऩ्ऩालुम् अक्किऩिक्कु नालुबुऱत्तिलुम् जलत्तै सेर्क्क वेण्डियदु। इदऱ्‌कु परिषेचनम् (परिषेसनम्) ऎऩ्ऱु पॆयर्। (अष्-२, प्र-१)।  
#१ {वेदत्तिल् पसुविऩ् पालैत्ताऩ् तिरवियमाग वैत्तुक्कॊण्डु, सॆय्य वेण्डिय संस्कारङ्गळ् सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱऩ। पलऩ्गळै आसैप्पडुगिऱवर्गळुक्कु तिरवियङ्गळ् इऩ्ऩवैयॆऩ्ऱु एऱ्‌पाडु सॆय्दिरुक्किऱदु। अवैगळावऩ -  
 पलऩ् तिरवियम् पलऩ् तिरवियम्।  
 तेजसु नॆय् इन्दिरियसामर्त्तियम् तयिर्  
 पसुमाडु पाल् किरामादिगारम् अरिसिक्कञ्जि   
 (अष्ट २- प्र१- अनु ५- प- ३८&३९)}  
#२ {तेवदैगळ् - इन्द होमङ्गळै कालै वेळैयिल् सूरियऩ् उदिप्पदऱ्‌कु मुऩ्ऩाले सॆय्गिऱदा; अल्लदु उदित्त पिऱगु सॆय्गिऱदा ऎऩ्ऱु विसारम् सॆय्यप्पट्टदु। उदयत्तुक्कु मुऩ्ऩाले सॆय्दाल्, रात्तिरि अक्किऩिच् चेर्न्ददु ऎऩ्गिऱ कारणत्तैक् कॊण्डु, अन्द होमम् अक्किऩिक्कु सॆय्यप्पट्टदाय् आय्विडुम्। आगैयाल्, उदयत्तुक्कु मेले होमम् सॆय्य वेण्डियदु। इदु ऒरु पक्षम्। ऒरु पॆरियवर् वीट्टुक्कु वन्दाल्, मुऩ्ऩालेये अवरुक्कुक् कॊडुप्पदैच् चॆय्दु वैत्तुक् कॊण्डु इरुक्क वेण्डुम्। अप्पडिये उदयत्तुक्कु मुऩ्ऩाले होमत्तैच् चॆय्दाल्, तेवदै उदयमाऩवुडऩ् अदैप् पॆऱ्‌ऱुक् कॊळ्ळुवऩ्। इदु इरण्डावदु पक्षम्। इन्द इरण्डु पक्षङ्गळिलुम् होमत्तिऱ्‌कु ऒरे तेवदै। सूरियऩ्, अक्किऩि ऎऩ्गिऱ इरण्डु तेवदैगळैयुम् सेर्त्तु इरण्डु वेळैयिलुम् होमम् सॆय्यलाम्। इदऱ्‌कु संसृष्टहोमम् (संस्रुष्टहोमम्) ऎऩ्ऱु पॆयर्। इप्पडिच् चॆय्वदऱ्‌कुक् कारणम् - ऒरु वीट्टिऱ्‌कु इरण्डु पॆरियवर्गळ् वन्दाल्, इरण्डु पेर्गळुक्कु पूजै सॆय्य वेण्डुम्। ऒरुवरुक्कुच् चॆय्दु, मऱ्‌ऱॊरुवरुक्कुच् चॆय्याविट्टाल्, इरण्डु पेर्गळुक्कुम् सन्दोषम् उण्डागादु। पूजै इल्लादवरुक्कु पूजै इल्लै ऎऩ्ऱुम्, अदैप् पॆऱ्‌ऱुक्कॊण्डवरुक्कु तऩक्कु वेण्डियवराऩ मऱ्‌ऱॊरुवरुक्कु पूजै इल्लैये ऎऩ्ऱुम्। अप्पडिये इङ्गेयुम्। अक्किऩियुम् सूरियऩुम् सिऩेगिदर्गळ्। सायङ्गालत्तुक्कुप् पिऱगु सूरियऩ् उदिक्कुम्बोदु अक्किऩिक्कुळ्ळे नुऴैन्दु विडुगिऱाऩ्। सूरियऩ् उदिक्कुम्बोदु अक्किऩि अवऩिडम् एऱिविडुगिऱाऩ्। आगैयाल् इरण्डु पेर्गळुक्कुम् पूजै सॆय्य वेण्डियदु। कालै वेळैयिल् मन्दिरत्ताल् सूरियऩ् पॆयरै मुऩ्ऩालेयुम्, अक्किऩियिऩ् पॆयरै पिऩ्ऩालेयुम्, सायङ्गालत्तिल् अक्किऩियिऩ् पॆयरै मुऩ्ऩालेयुम्, सूरियऩ् पॆयरैप् पिऩ्ऩालेयुम् सॊल्ल वेण्डियदु, (अष्ट २, प्र १ अनु २ पञ् १०,१२ मुदल् १५ उळ्बड)}  
#३ (संस्कारङ्गळ् - अक्किऩियिलेये वैक्कक्कूडादु। पत्तिनि पोल् पाल् इरुक्कुम् पात्तिरम्। अक्किऩि कुरूरमाऩवऩ्। पात्तिरत्तै अक्किऩियिल् वैत्ताल्, अवऩिडम् पत्तिऩियैक् कॊडुत्तदाग आगुम्, अवळ् इऱन्दु पोवळ्। हविसै मन्दिरत्तुडऩ् संस्कारम् सॆय्वदाल्, अदुक्कु इन्द उलगत्तु सम्बन्दम् पोय्विडुगिऱदु। अभिघारणम् (सॆय्यैच् चेर्प्पदु) सॆय्या विट्टाल्, संस्कारङ्गळ् मुडियाददिऩाल्, तेवदैगळुक्कु उबयोगप्पडादु। आगैयाल् अभिघारणत्तुक्कुप् पदिलाग इरण्डावदु संस्कारत्तैच् चॆय्य वेण्डियदु। मूऩ्ऱावदु संस्कारत्तिऩाल् राक्षसर्गळ् किट्ट वरामल् ओडिप् पोगिऱार्गळ्। हविस्सै वडक्के इऱक्कुवदऱ्‌कुक् कारणम् किऴक्कु तिक्कु यजमानऩदु; मेऱ्‌कु पत्तिनीक्कुच् चेर्न्ददु। कॊदित्त पालै अङ्गे इऱक्कुवदाल्, अवर्गळुक्कु ताबम् उण्डागुम्। तॆऱ्‌कु तिक्कु पिदुरुक्कळैच् चेर्न्ददु। वडक्कु तिक्कुत् ताऩ् कुऱ्‌ऱमिल्लाददु। (अष्ट-२, प्र-१, अनु-३, प-१६ मुदल् २०वरैयिल्)। नॆय् होमत्तिरवियमायिरुन्दाल्, प्रदिषेगत्तुक्कु पदिलाग तर्प्पत्तिऩ् नुऩियैक् किळ्ळि अदिल् सेर्क्किऱदु। मऱ्‌ऱ तिरवियङ्गळुक्कु मुदलावदु संस्कारम् इल्लै।)  
#४ {हविस्सैक् कॊण्डुबोय् वैप्पदु - कैयैक् काय्च्चि हविस्सैत् तॊडुवदिऩ् पिरयोजऩम् - तेवदैगळुक्काग ऎडुक्कप् पट्टदु वेऱु। पाल् पात्तिरत्तिल् मीदि इरुप्पदु वेऱु ऎऩ्ऱु काट्टुवदु ताऩ्। हविसै कार्हबत्तियत्तिऩ् किट्ट वैक्कक्कूडादु। होमम् सॆय्य वेण्डियदु आहवनीयत्तिल्। मुदलिल् कार्हबत्तियत्तिऩ् किट्ट वैत्तु, पिऱगु आहवनीयत्तुक्कु अदैक् कॊण्डुबोवदु ऒरुवऩुक्कु मुऩ्ऩाले इलैयैप् पोट्टु साप्पाट्टै वैत्तु, अदै ऎडुत्तु वेऱु ऒरुवऩुक्कुक् कॊडुप्पदु पोलागुम्। (अष्ट-२, प्र-१, अनु-३, प-२०,२१&२२)  
#५ (होमम् सॆय्वदु - इरण्डु होमङ्गळुक्कुम् नडुविल् हविस्सैक् कीऴे वैप्पदिऩ् पिरयोजऩम् - इरण्डैयुम् ऒऩ्ऱिऩ्बिऩ् ऒऩ्ऱागच् चॆय्दाल्। आलसियम् (सोम्बल्) उण्डागुमाम्। कार्हबत्तियत्तैप् पार्प्पदिऩ् पिरयोजऩम् - तऩ्ऩैप् पूजै सॆय्यामल्, आहवनीयत्तुक्कुप् पूजै सॆय्य यजमानऩ् पोऩाऩ् ऎऩ्ऱु अदु कोबित्तुक् कॊळ्ळुमाम्। अदैच् चॊऩ्ऩबडि पार्त्ताल्, कोबम् पोय्विडुमाम्। पार्क्कुम् विदम् - आहवनीयत्तुक्कुक् किट्टवे इरुन्दु कॊण्डु, मेऱ्‌कु मुगमाय् अदैप् पार्क्कवेणुम्। (अष्ट-२, प्र-१, अनु-४, प-२७)।)  
*#६ {पिरजाबदि ऎऩ्बवर् उलगत्तै उण्डु पण्णुवदऱ्‌काग अग्निहोत्रत्तै मिथुनमाग (आणुम् पॆण्णुमाग) पार्त्तु, मुदल् होमत्तै मन्दिरत्तुडऩुम्, इरण्डावदै मन्दिरमिल्लामलुम् सॆय्दार्। अदिऩाले अवर् उलगत्तै उण्डुबण्णिऩार्। अप्पडिये इप्पवुम् होमङ्गळ् सॆय्यप्पडुगिऩ्ऱऩ। (अष्ट-२, प्र-१, अनु-२, प-११)}
</details>

