+++
title = "०५ ४।० - दर्श पूर्ण मास इष्टिकळ्"
+++


<details open><summary>मूलम् - ५</summary>

*१०।०१०। अमावासैयिल् आरम्बित्तु मऱुनाळाऩ पिरदमैयिल् मुडिक्कुम् मूऩ्ऱु यागङ्गळुक्कुच् चेर्त्तु दर्शम् (तर्शम्) ऎऩ्ऱुम्, पौर्णमियिल् आरम्बित्तु मऱुनाळाऩ पिरदमैयिल् मुडिक्कुम् मूऩ्ऱु यागङ्गळुक्कुच् चेर्त्तु पूर्णमासम् (पूर्णमासम्) ऎऩ्ऱुम् पॆयर्। इन्दयागङ्गळिऩ् तेवदैगळुम् तिरवियङ्गळुम्:-यागम् तर्शम् तिरवियम् पूर्णमासम् तिरवियम्#१ १-वदु अक्किऩि पुरोडासम् अक्किऩि पुरोडासम्२-वदु इन्दिरऩ् पाल् #३ विष्णु नॆय्#२ ३-वदु इन्दिरऩ् तयिर् #४ अक्किऩीषोमर्गळ् पुरोडासम्------------------------------------------------------------------------पूर्णमासत्तिल् इरण्डावदु यागत्तिऱ्‌कु "उपांशुयाजम्" ऎऩ्ऱु पॆयर्। अदऱ्‌कु तेवदैयाऩदु विष्णुवऩ्ऩियिल् पिरजाबदियागवावदु, अल्लदु अक्किऩीषोमर्गळागवावदु इरुक्कलाम्। तर्शमुम् पूर्णमासमुम् सेर्न्दे ऒरुवऩुक्कु सुवर्क्कम् ऎऩ्गिऱ पलऩैक् कॊडुक्किऩ्ऱऩ। #५, #६।#१ {मुदल् यागमाऩदु इरण्डु नाळिलुम् ऒरे मादिरि। अदैप्पऱ्‌ऱि ऒरु कदै इरुक्किऱदु। अङ्गिरस् ऎऩ्ऱु पॆयरुळ्ळ सिल रुषिगळ् इङ्गिरुन्दु सुवर्क्कम् पोय्, यागङ्गळ् सॆय्युम् इडत्तुक्कुप् पोऩार्गळ्। अङ्गे पुरोडासत्तुक्कु अबिमाऩियाऩ तेवऩ् तऩ् उडम्बै मऱैत्तु, आमै उडम्बैक् कॊण्डु यागबूमियिलिरुन्दु ओडिऩाऩ्। अवऩैप् पार्त्तु रुषिगळ् - उऩ्ऩै इन्दिरऩुक्कुक् कॊडुक्किऱेऩ्। नी निल्लु' ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩार्गळ्। अवऩ् केट्कविल्लै। अप्पडिये पिरुहस्पदिक्कुक् कॊडुक्किऱेऩ्; विच्वेदेवर्गळुक्कुक् कॊडुक्किऱेऩ् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩार्गळ्। अवऩ् निऱ्‌कविल्लै। कडैसियिल् अक्किऩिक्कुक् कॊडुक्किऱेऩ् ऎऩ्ऱार्गळ्। निऩ्ऱु विट्टाऩ् - ऎऩ्ऱु, इदैच् चॊल्लि इरण्डु नाळिलुम् पुरोडासत्तै अक्किऩि तेवदैक्कुक् कॊडुक्क वेण्डुमॆऩ्ऱुम्, अदिऩाल् सुवर्क्कत्तै अडैयलाम् ऎऩ्ऱुम् वेदम् सॊल्लुगिऱदु। (का-२, प्र-६, अनु-३, प-१५&१६)*}।#२ {तर्शत्तिल् सेर्न्द इरण्डावदु मुऩ्ऱावदु यागङ्गळैप् पऱ्‌ऱियुम् ऒरु कदै इरुक्किऱदु। इन्दिरऩ् विरुत्तिरऩ् ऎऩ्ऩुम् असुरऩैक् कॊऩ्ऱाऩ्। अदिऩाल् अवऩुडैय इन्दिरियङ्गळिऩ्। सक्तियाऩदु अवऩै विट्टु, पूमियिल् वन्दु, मरम् सॆडिगळागवुम् कॊडिगळागवुम् आयिऱ्‌ऱु। अवऩ् पिरजाबदि इडम् पोय् इन्द सङ्गदियैत् तॆरिवित्ताऩ्। पिरजाबदि अन्द सक्तियै पोय्क् कॊण्डु वरुम्बडि पसुक्कळुक्कु उत्तिरवु पण्णिऩार् अवैगळ् अप्पडिये कॊण्डु वन्दु, तङ्गळिडत्तिल् वैत्तुक्कॊण्डु, इन्दिरऩुक्कुप् पालागक् कॊडुत्तऩ। इन्दिरऩ् अदै वाङ्गिच् चाप्पिट्टु, अदु जरिक्कविल्लै ऎऩ्ऱु मऱुबडियुम् पिरजाबदियिडम् सॊऩ्ऩाऩ्। अवर् अदैक् काय्च्चिक्कॊडु ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩार्। अप्पडिच्चॆय्द पिऱगुम्, तऩक्कु तिरुप्ति उण्डागविल्लै ऎऩ्ऱु मऱुबडियुम् सॊऩ्ऩाऩ्। पालैत् तयिरागप् पण्णिक्कॊडु ऎऩ्ऱु उत्तिरवु पण्णिऩार् - ऎऩ्ऱु। आगैयाले इन्दिरऩुक्कुप् पाल् इन्दिरिय सक्तियायुम्, तयिर् सन्दोषत्तैक् कॊडुप्पदायुम् इरुप्पदाल्, अवैगळै अवऩुक्कुक्कॊडुक्क वेण्डियदु। (का-२, प्र-५, अनु-३, प-१६,१७,१८)।}।#३ [पूर्णमासत्तिल् सेर्न्द मूऩ्ऱावदु यागत्तैप् पऱ्‌ऱियुम् ऒरु कदैयुण्डु। इन्दिरऩ् विरुत्तिरऩैक् कॊल्ल वज्जिरम् ऎऩ्गिऱ आयुदत्तै ऎडुत्तुक्कॊण्डु अवऩिडम् पोऩाऩ्। अन्द असुरऩ् वायिल् अगप्पडिरुन्द अक्किऩीषोमऩ् ऎऩ्गिऱवर्गळ् "अवऩै अडिक्कादे। अवऩुक्कुळ् नाङ्गळ् इरुक्किऱोम्" ऎऩ्ऱार्गळ्। इन्दिरऩ् 'नीङ्गळ् ऎऩ्ऩैच् चेर्न्दवर्गळऩ्ऱो। ऎऩ्ऩिडम् वारुङ्गळ्' ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाऩ्। अवर्गळ् तङ्गळुक्कु हविस्सुक्कळिल् पागम् वेणुमॆऩ्ऱु आसैप्पट्टार्गळ्; अवर्गळुक्कु पूर्णमासत्तिल् पुरोडासत्तैक् कॊडुत्ताऩ्। इप्पडिक् कॊडुबट्टदु ताऩ् मूऩ्ऱावदु यागम्। (का-२, प्र-५, अनु-२, प९,१०)।]#४ *पूर्णमासत्तिल् इरण्डु पुरोडासङ्गळ् एऱ्‌पट्टिरुक्किऩ्ऱऩ। अवैगळै ऒऩ्ऱिऩ्बिऩ् ऒऩ्ऱागच् चॆय्दाल्, यक्ञम् सॆय्वदिल् सोम्बल् (जामि) उण्डागुम्। अदऱ्‌काग इरण्डुक्कुम् नडुविल् उपांशुयाजत्तैच् चॆय्यवेण्डियदु। इदऱ्‌कु वेण्डिय मन्दिरङ्गळै उपांशु (उबांसु) वागच् चॊल्ल वेण्डियदु। मन्दिरङ्गळै इरण्डु विदमाय्च् चॊल्ललाम्। किट्ट इरुप्पवर्गळुक्कुक् केट्कुम्बडियुम्, केट्कादबडियुम्। केट्कादबडि सॊल्लुवदै उपांशु ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु। (का-२, पिर-६, अनु-६, प-३३)।*#५ {तर्शत्तिल् इरण्डावदु मूऩ्ऱावदु यागङ्गळुक्कु इन्दिरऩ् तेवदै ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदु। सिलरुक्कु अवैगळिल् मगेन्दिरऩ् तेवदै। अवर्गळावऩ - मूऩ्ऱु वेदङ्गळ् तॆरिन्दवऩ्, किरामादिगारि, राजाविऩ् पिळ्ळै। इवर्गळै गतश्री (सम्बत्तै अडैन्दवर्गळ्) ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु। ऎवऩ् तऩ् तेवदैयै विट्टु, वेऱु तेवदैक्कु यागम् सॆय्गिऱाऩो, अवऩ् अन्द तेवदैयै अडैगिऱदिल्लै। तऩ् तेवदैयुम् अवऩै विट्टु विडुगिऱदु। तऩ् तेवदैयिऩ् साबत्तिऩाले एऴैयाय् विडुगिऱाऩ्। मगेन्दिर यागम् सॆय्य वेण्डुमाऩाल्, ऒरु वरुषम् इन्दिरयागम् सॆय्यवेण्डियदु। अवऩ् सन्दोषप्पट्टु यागम् पण्णुगिऱवऩै गतश्री आक्किविडुगिऱाऩ्। ऒरुवरुषमाऩ पिऱगु विरुदबदियाऩ अक्किऩिदेवदैयिऩ् यागत्तै सॆय्दु कॊण्डु वरवेण्डुम्। तिरवियम् पुरोडासम्। ऒरुवरुषम् इन्दिरयागम् सॆय्दाल्, मगेन्दिरयागत्तुक्कु इडञ्जलाऩ पाबम् पोगिऱदु। विरुदत्तै मुडित्तु वैक्कुम् तेवदैयाऩ अक्किऩिदेवदै मगेन्दिर यागम् सॆय्यत् तगुदियाऩ विरुदत्तै निऱैवेऱ्‌ऱुगिऱाऩ्। इदऱ्‌कुप् पिऱगुम् गतश्री आगाविट्टाल्, इन्दिरयागमो, मगेन्दिरयागमो ऎदु इष्टमो, अदैच् चॆय्यलाम्। (का-२, पिर-५, अनु-४, प-२५&२६)।#६ *{सोमयागम् सॆय्यादवऩुक्कु तर्शत्तिल् इरण्डावदु मूऩ्ऱावदु यागङ्गळिल्लै। एऩॆऩ्ऱाल् - सोमम् ऎऩ्बदु ओषदिरसम्। पाल् अन्द रसत्तिल् ऒऩ्ऱु। आगैयाल्, ऎवऩ् पालैयुम्, तयिरैयुम् कॊडुप्पदाऩ यागत्तैच् चॆय्गिऱाऩो - अवऩ् तिरुडऩे। सॆय्यक् कूडाददैच् चॆय्गिऱाऩ्। अवऩ् होमम् सॆय्युम् तिरवियम् वीणाय्प् पोय्विडुगिऱदु। (का-२, प्र-५, अनु-५, प-२७)। इन्द इरण्डु यागत्तुक्कुप् पदिलाग इन्दिराक्किऩि तेवदैक्कुप् पुरोडास यागम् सॆय्यवेण्डुम् पूर्णमासत्तिलुम् मूऩ्ऱावदु यागम् किडैयादु। }**११।०११। अ़ङ्गयागङ्गळ्:- कीऴे सॊऩ्ऩ यागङ्गळ् प्रधान (मुक्कियमाऩ) यागङ्गळ्। अवैगळ् ताङ्गळ् कॊडुक्कवेण्डिय पलऩैक् कॊडुप्पदिल् वेऱु यागङ्गळिऩुडैय उदवियैत् तेडुगिऩ्ऱऩ। अवैगळुक्कु अङ्गयागङ्गळ् ऎऩ्ऱु पॆयर्। अवैगळावऩ:- (१) ऐन्दु प्रयाजङ्गळ् (पिरयाजङ्गळ्), (२) इरण्डु आज्यभागङ्गळ् (आज्जियबागङ्गळ्)। इवैगळै पिरदाऩ यागङ्गळुक्कु मुऩ्ऩाले सॆय्य वेण्डियदु। (३) स्विष्टकृद्यागम् (स्विष्टगिरुत्तुयागम्), (४) मूऩ्ऱु अनुयाजङ्गळ् (अनुयाजङ्गळ्)। इवैगळैप् पिरदानयागङ्गळुक्कुप् पिऩ्बु सॆय्य वेण्डियदु।*१२।०१२। पिरयाजङ्गळुम् अनुयाजङ्गळुम् सॆय्गिऱ उदवियै ऒरु अर्थवादम् सॊल्लुगिऱदु - 'ऒरु कालत्तिल् तेवर्गळ् ऒरु यागम् सॆय्य आरम्बिक्कैयिल्, असुरर्गळ् वन्दु अदैक् कॆडुप्पदाग ऎण्णिऩार्गळ्। इन्द इडञ्जलै विलक्क गायत्रिछन्दस्सिऩ् ऒरु पादत्तै ऎडुत्तु, ऐन्दॆऴुत्तै ऒरु कूऱागप् पण्णि यागत्तिऱ्‌कु मुऩ्ऩाले वैत्तार्गळ्। पाक्कि मूऩ्ऱॆऴुत्तुळ्ळ मऱ्‌ऱॊरु कूऱै यागत्तिऱ्‌कुप् पिऩ्ऩाले वैत्तार्गळ्। इन्द इरण्डु कूऱुगळुम् मुऩ्ऩालेयुम् पिऩ्ऩालेयुम् ऒरु कवसम् मादिरियिरुन्दु, यागत्तै रक्षित्तु यजमाऩऩैयुम् रक्षित्तऩ। अदु मुदल् यागत्तिऩुडैय रक्षणत्तिऱ्‌काग ऐन्दॆऴुत्तु इडत्तिल् ऐन्दु पिरयाजङ्गळुम्, मूऩ्ऱॆऴुत्तु इडत्तिल् मूऩ्ऱु अनुयाजङ्गळुम् सॆय्यप् पडुगिऩ्ऱऩ। (का-२, प्र-६, अनु-१, प-५)। आज्जियबागङ्गळुम् ऒरु मऩिदऩुक्कु इरण्डु कण्गळिरुप्पदुबोल् यागत्तुक्कु कण्गळाग इरुक्किऩ्ऱऩ। अप्पडिये ऒरु अर्थवादत्तिल् सॊल्लियिरुक्किऱदु। "इन्द आज्जियबागङ्गळ् उण्मैयागवे यागत्तिऱ्‌कु इरण्डु कण्गळ्। अवैगळैच् चॆय्वदिऩाले, ऒरुवऩ् यागत्तिऱ्‌कु इरण्डु कण्गळैक् कॊडुक्किऱाऩ्" ऎऩ्ऱु। (का-२, प्र-६, अनु-२, प-८)। स्विष्टकृत् यागत्तैप् पऱ्‌ऱियुम् ऒरु अर्थवादमुण्डु, अदावदु "ऒरु कालत्तिल्, अक्किऩि मेल् उलगत्तिलुम्, यमऩ् पूमियिलुम् इरुन्दार्गळ्। इदु असौगरियमायिरुन्ददु। एऩॆऩिल्, मऩिदर्गळुक्कु समैयल् पण्ण मुडियविल्लै। पिदुरुक्कळुक्कु राजा इल्लै। तेवर्गळ् अक्किऩिक्कु साप्पाडु कॊडुप्पदाय्च् चॊल्लि, पूमिक्कु वरुम्बडियुम्, यमऩै मेल् उलगत्तुक्कु राजावागप् पण्णुवदागच् चॊल्लि, अन्द लोगत्तिऱगुप् पोगुम्बडियागवुम्, सॆय्दार्गळ्"। आगैयिऩाले पिरदाऩ यागङ्गळैच् चॆय्द पिऱगु अवैगळुक्कु उबयोगप्पट्ट हविस्सुक्कळिऩ् मीदियिलिरुन्दु कॊञ्जम् ऎडुत्तु अक्किऩिक्कुक् कॊडुक्कप्पडुगिऱदु। इदऩाल् अवऩ् यागङ्गळै स्विष्टमाग (अदावदु नऩ्ऱागच् चॆय्यप्पट्टदाग)च् चॆय्गिऱाऩ्। आगैयाल् अन्द यागत्तिऱ्‌कु स्विष्टकृत् यागमॆऩ्ऱु पॆयर्। (का-२, प्र-६, अनु-६, प-३३&३४)।*१३।०१३। दर्शम् - पूर्णमासम् ऎऩ्गिऱ यागङ्गळैच् चॆय्युम् विदम् - ५-वदु पाराविल् सॊऩ्ऩबडि मुदलिल् पर्हिस्सैयुम् इध्मत्तैयुम्, दर्श यागत्तिल् पुरस मरत्तिलिरुन्दु ऒरु किळैयैयुम् कॊण्डुवर वेण्डियदु। पर्हिस् ऎऩ्बदु तर्प्पम्। नाणल् पुल्लैक् कॊण्डु वरवेण्डियदु। ऎट्टुप्पिडिगळ् वेण्डियदु। ऒरु पिडियै ऒव्वॊरु अक्किऩियिऩ् नालुबक्कङ्गळिलुम् परप्पुगिऱदु (परिस्तरणम्) इरण्डावदु पिडियै वेदियिल् परप्पुगिऱदु। अप्पडि परप्पुम्बोदु ऒरुबिडियिऩ् अडियै मऱ्‌ऱॊरु पिडियिऩ् नुऩि मूडवेण्डुम्। ऎल्लाप् पिडिगळुम् किऴक्कु नुऩियाय् इरुक्क वेण्डियदु। आऱावदु पिडियै इप्पडि परप्पप्पट्ट पिडिगळिऩ् पेरिल् परप्पवेण्डियदु। अदऱ्‌कु प्रस्तरम् (पिरस्तरम्) ऎऩ्ऱु पॆयर्। एऴावदु पिडियै नडुविल् मुडिन्दु ऒरु कऩ्ऱुक्कुट्टियिऩ् कालैप्पोल् इरुक्कुम्बडि सॆय्यवेण्डियदु। अदऱ्‌कु वेदम् (वेदम्) ऎऩ्ऱु पॆयर्। कडैसिप् पिडियै पाक्कि वेलैगळुक्कु वैत्तुक् कॊळ्ळुगिऱदु।*१४।०१४। अत्वर्यु ऒरु कत्तियै ऎडुत्तुक्कॊण्डु "राक्षसर्गळ् पॊसुक्कप्पडुगिऱार्गळ्, विरोदिगळ् पॊसुक्कप्पडुगिऱार्गळ् ऎऩ्ऱु पॊरुळुळ्ळ ऒरु मन्दिरत्तैच् चॊल्लि, अदै कार्हबत्तियत्तिल् काय्च्चुगिऱाऩ्। पिऱगु किऴक्किल् अल्लदु वडक्किल् कॊञ्ज तूरम्बोय्, ऎन्द इडत्तिल् पर्हिस् अगप्पडुमो, अङ्गे पोगिऱाऩ्। पोय् अदिल् ऒरु पिडियै 'इदु तेवर्गळुक्कागप् पिडिक्कप् पट्टदु' ऎऩ्ऱु सॊल्लि, पिडित्तुक् कॊळ्ळुगिऱाऩ्। इदिऩ् पॊरुळ् 'ऎऩ् सॊन्द उबयोगत्तुक्कागवऩ्ऱु इदिऩाल् ऎऩक्कु ऒरु कुऱ्‌ऱमुम् इल्लै' ऎऩ्ऱु। इप्पडिये उलगत्तिलुम् राजाविऩ् वेलैक्कारऩ् अवऩ् उत्तिरविऩ्बेरिल् ऒरु किरामत्तुक्कुप्पोय्, अङ्गुळ्ळ पालैयुम्, नॆय्यैयुम् 'इदु राजावुक्कु' ऎऩ्ऱु ऎडुत्तुक् कॊळ्ळुगिऱाऩ्। तर्प्पत्तै इडदुगैयाल् पिडित्तुक्कॊण्डु, 'तर्प्पमे, उऩ्ऩै नीळत्तिलुम् अऱुक्किऱदिल्लै। कुऱुक्किलुम् अऱुक्किऱदिल्लै। कणुवुक्कु अडुत्तु मेले अऱुक्किऱेऩ्। आऩाल् उऩ्ऩैत् तॊन्दरवु सॆय्यविल्लै' ऎऩ्ऱु सॊल्लि, अदै अऱुक्किऱाऩ्। इन्दप् पिडियाऩदु पिरस्तरत्तिऱ्‌काग अऱुक्कप्पडुगिऱदु। इप्पडिये पाक्कि एऴु पिडिगळैयुम् अऱुत्तु, अडिक्कट्टैयैक् कैयाले पिडित्तुक् कॊण्डु, 'उऩ्ऩिडत्तिल् नूऱु कुरुत्तुगळ् उण्डागट्टुम्" ऎऩ्ऱु वेण्डुगिऱाऩ्। इदऩाल् वेदत्तिऱ्‌कु सॆडिगळिडत्तिलुम् ऎव्वळवु इरक्कम् इरुक्किऱदॆऩ्ऱु वॆळियागिऱदु। पिऱगु मूऩ्ऱु अल्लदु ऐन्दु तर्प्पत्तै मुऱुक्किक् कयिऱागत् तिरित्तु, अदिऩ् मेले तर्प्पप् पिडिगळै वैत्तु, अदिऩ् मेले पिरस्तरत्तुक्कु वेण्डियदै वैत्तुक् कट्टि, कयिऱ्‌ऱिऩुडैय नुऩिगळै ऒरु मुडिच्चाग मुडिन्दु, अन्दक् कट्टै कैयाल् तूक्कि, तऩ् तलैयिल् वैत्तुक् कॊण्डु, वन्दबडि तिरुम्बिप् पोगिऱाऩ्। ऒव्वॊरु वेलैयैच् चॆय्युम् पोदु, अदु ऒरु तेवदैयिऩाले सॆय्यप्पट्टदाग अवऩ् ऎण्णवेण्डियदु। मुऱुक्किऩ कयिऱ्‌ऱै अदिदियिऩ् इडुप्पिल् कट्टिक् कॊळ्ळुगिऱ रशनै ऎऩ्ऱुम्, कयिऱ्‌ऱिऩ् मुडिच्चै पूषऩ् मुडिन्दाऩ् ऎऩ्ऱुम्, कट्टै इन्दिरऩ् कैयाले तूक्किऩाऩ् ऎऩ्ऱुम् पिरुहस्पदि अदै तलैयिल् सुमन्दु कॊण्डु पोगिऱाऩ् ऎऩ्ऱुम् ऎण्णवेण्डियदु। (तै।सं।१।१।२, तै।ब्रा।३।२।२)।*१५।०१५। इध्मम् - इदु पुरसु अल्लदु अरसमरत्तिऩ् कुच्चिक्कुप् पॆयर्। अवैगळिल् इरुबत्तॊऩ्ऱु वेण्डियदु। यागङ्गळ् आरम्बिक्कुम्बोदु आहुदिगळुक्कु आदारमाग आहवनीय अक्किऩियिल् तॆऱ्‌के आरम्बित्तु ऒव्वॊऩ्ऱाय् पदिऩैन्दैच् चेर्क्क वैण्डियदु। मूऩ्ऱु कुच्चिगळै मेऱ्‌पडि अक्किऩियिऩ् मूऩ्ऱु पक्कङ्गळिल् वैक्कवेण्डियदु। अवैगळुक्कु परिधि (परिदि) ऎऩ्ऱु पॆयर्। अवैगळिल् कऩमाऩदै मेल्बुऱत्तिलुम्, नडुत्तरत्तै तॆऩ्बुऱत्तिलुम्, ऎल्लावऱ्‌ऱिलुम् मॆलिदाऩदै वडबुऱत्तिलुम् सेर्क्कवेण्डियदु। इऩ्ऩुम् इरण्डु कुच्चिगळै मेऱ्‌पडि अक्किऩियिल् अक्किऩि मूलैयिलुम्, ईसाऩ्ऩिय मूलैयिलुम् सॊरुग वेण्डियदु। इवैगळुक्कु आघार समित्तु ऎऩ्ऱु पॆयर्। कडैसिक् कुच्चियै यागङ्गळ् मुडिन्दु, अनुयाजहोमङ्गळ् सॆय्युम्बोदु अवैगळुक्कु आदारमाग अक्किऩियिल् सेर्क्कवेण्डियदु। (तै।ब्रा।-३।३।७। द।३८,३९)।*१६।०१६। पुरसम् किळैयैक् कॊण्डुवरुवदु - तर्शयागत्तिऱ्‌कु ऒरु पुरसम् किळैयै अऱुत्तुक् कॊण्डुवर वेण्डियदु। अदैक् कॊण्डु यजमाऩऩुडैय कऩ्ऱुक् कुट्टिगळै माडुगळिऩिऩ्ऱु। पिरित्तु, मेय्च्चल् तरैक्कु अत्वर्यु अऩुप्पुगिऱाऩ्। माडुगळैयुम्, काट्टिल् नऩ्ऱाग मेय्न्दु मऱुनाळ् यागत्तिऱ्‌कु वेण्डिय पालैक् कॊडुक्कवेणुमॆऩ्ऱुम्, पुलिगळालुम् तिरुडर्गळालुम् अवैगळुक्कुत् तॊन्दरवु वरक्कूडादु ऎऩ्ऱुम् वेण्डिक् कॊण्डु, काट्टिऱ्‌कु अऩुप्पुगिऱाऩ्। तिरुम्बिवन्दु अन्दक् किळैयै पूमियिऩ् पेरिल् वैक्कामल्, उयर्न्द इडत्तिल् वैक्किऱाऩ्। (तै।सं।१।१।१, तै।ब्रा।३।२।१)। अऱुत्तुक् कॊण्डुवन्द किळैयिऩ् अडिबागत्तै अऱुत्तु, अदै उपवॆषमाग वैत्तुक् कॊळ्ळ वेण्डियदु। उबवेषमॆऩ्ऱाल् - तणलैत् तळ्ळुवदऱ्‌कु उबयोगमाऩ ऒरु कुच्चि। पूर्णमास यागत्तिल् पालुम् तयिरुम् वेण्डियदिल्लै। आगैयाल् पुरसङ्गिळै वेण्डियदल्लामैयाले, उबवेषत्तै ऎप्पडियावदु तेडवेण्डियदु।
</details>

