+++
title = "०६ ४।१ - हविस्सुक्कळै उण्डुबण्णुवदु"
+++


<details open><summary>मूलम् - ६</summary>

*१७।० १७। इदिऩ् पिऱगु हविस्सुक्कळै उण्डुबण्णवेण्डियदु। ऎन्द वरिसैयाय् यागङ्गळैच् चॆयय वेण्डियदो, अन्द वरिसैयागवे उण्डु पण्णवेण्डुम्। आऩाल् तयिरै यागम् सॆय्युम् कालत्तिल् उण्डु पण्ण मुडियादु। अदै मुदल् नाळ् रात्तिरिये उण्डुबण्ण वेण्डियदु। अदु सॆय्युम् विदम् - सूरियऩ् अस्तमऩमागुम् कालत्तिल् माडुगळ् तिरुम्बिवन्द पिऱगु, अवैगळैक् कऱक्क वेण्डियदु। आहवनीयत्तिल् ऒरु पाऩैयै वैत्तु, अदिऩ् पेरिल् पुरसङ्गिळैयैक् किऴक्कु नुऩियाग वैक्किऱदु। किळैयिल् इरण्डु तर्प्पप्पुल्लै (पर्हिस्) मुडिच्चुप् पोडामल् सुऱ्‌ऱि इरुक्कवेण्डियदु। इप्पडि तर्प्पप्पुल्लोडु सेर्न्द किळैक्कु शाखापवित्रम् (सागाबवित्तिरम्) ऎऩ्ऱु पॆयर्। माडुगळैक् कऱन्दु, ऒव्वॊरु माट्टिऩ् पालै पाऩैक्कुळ् विऴुम्बडि किळैयिऩ् मेले कॊट्ट वेण्डियदु। इदिऩाल् पाल् सुत्तमागिऱदु। यजमानऩ् ऎन्द माट्टिऩ् पाल् ऎऩ्ऱु केट्टु, अदऱ्‌कु आसीर्वादम् सॆय्गिऱाऩ्। अप्पडि मूऩ्ऱु माडुगळैक् कऱक्क वेण्डियदु। मन्दिरमिल्लामल् पिऩ्ऩुम् मूऩ्ऱु माडुगळैक् कऱन्दु, अन्दप् पालैयुम् सेर्त्तु, ऎल्लाप् पालैयुम् काय्च्चि, आऱवैत्तु, अदिल् कॊञ्जम् तयिर् सेर्त्तु ओरिडत्तिल् वैत्तु, ऒरु वाणायिऩाल् मूडि, अन्द वाणायिल् कॊञ्जम् जलम् सेर्त्तु, विष्णुवे इन्द हविस्सै रक्षिक्कवेणुमॆऩ्ऱु वेण्डिक् कॊळ्ळ वेण्डियदु। (तैत्ति।संहिता-१।१।३, (तैत्ति।ब्रा-३।२।३)। कालै वेळैयिल् माडु कऱक्कुम्बोदु, सागाबवित्तिरत्तै पाऩैयिल् वडक्कु नुऩियाग वैक्क वेण्डियदु। पालागवे होमम् पण्णवेण्डियदिऩाले अदैक् काय्च्चित् तोय्क्क वेण्डियदिल्लै। इदु तर्शयागत्तिल् मात्तिरम् उण्डु। पूर्णमास यागत्तिल् पालुम् तयिरुम् किडैयादु। *१८।१ १८।(१) अमावासैयिलुम् पौर्णमियिलुम् यागङ्गळै आरम्बित्तु, कीऴे सॊऩ्ऩ वियाबारङ्गळैच् चॆय्यवेण्डियदु। मऱुनाळिल् मऱ्‌ऱ हविस्सुक्कळै उण्डुबण्ण वेण्डियदु। अवैगळिल् पुरोडासत्तैच् चॆय्युम् विदम् - कार्हबत्तियत्तुक्कु मेल्बुऱमाय्, ऒरु वण्डियिल् नॆल्लु मूट्टैगळिरुक्कुम्। अदिल् अत्वर्यु एऱि, ऒरु मूट्टैयै अविऴ्त्तु, नालु पिडिनॆल्लै "अक्किनि ऎऩ्गिऱ तेवदैक्काग उऩ्ऩै ऎडुक्किऱेऩ्," ऎऩ्ऱु मूऩ्ऱु तडवैगळिल् मन्दिरत्तैच् चॊल्लि, नालावदु तडवैयिल् मन्दिरमिल्लामल् ऎडुत्तु, मुऱत्तिल् पोडुगिऱाऩ्। इप्पडि नालु तडवै ऎडुप्पदुम् ऒरे वियाबारम्। अदऱ्‌कु निर्वापम् (निर्वाबम्) ऎऩ्ऱु पॆयर्। पूर्णमासयागत्तिल् अक्किऩीषोम तेवदैक्कुम् इरण्डावदु निर्वाबम् पण्णवेण्डियदु। अप्पोदु अक्किऩि ऎऩ्गिऱ सॊल्लै मन्दिरत्तिलिरुन्दु ऎडुत्तुविट्टु, अदऱ्‌कुप् पदिलाग अक्किऩीषोम ऎऩ्गिऱ सॊल्लैच् चेर्त्तु मन्दिरत्तैच् चॊल्ल वेण्डियदु। (तैत्ति।संहिता-१।१।४, (तैत्ति।ब्रा-३।२।४)। *१८।२ (२) प्रोक्षणम् - निर्वाबत्तिऱ्‌कुप् पिऱगु ऎडुत्त नॆल्लै, जलत्तिऩाले पुरोक्षिक्क वेण्डियदु। इदऱ्‌काग "अग्निहोत्रहवणी' (अक्किऩिहोत्तिरहवणी) ऎऩ्गिऱ पिडियुळ्ळ ऒरु मरबात्तिरत्तिल् जलम् ऎडुत्तु, #१ अदै उत्पवनम् (उत्पवनम्) सॆय्य वेण्डियदु। अदावदु ऒरे नीळमुळ्ळ इरण्डु तर्प्पत्तै वडक्कु नुऩियागक् कट्टै विरलालुम् पवित्तिर विरलालुम् पिडित्तुक् कॊण्डु, मन्दिरत्तुडऩ् अन्द जलत्तै मूऩ्ऱु तडवै अऱैक्किऱदु। अदावदु मेल्बुऱम् इरुन्दु कीऴ्बुऱम् वरैयिल् अवैगळैक् कॊण्डुबोग वेण्डियदु। इन्द इरण्डु तर्प्पत्तिऱ्‌कुम् पवित्रम् (पवित्तिरम्) ऎऩ्ऱु पॆयर्। इप्पडि संस्कारम् सॆय्यप्पट्ट जलत्तिऩाले निर्वाबम् पण्णप्पट्ट नॆल्लै पिरुम्माविऩ् उत्तरविऩ्बेरिल् मूऩ्ऱुदडवै पुरोक्षिक्क वेण्डियदु। (तैत्ति।संहिता-१।१।५, (तैत्ति।ब्रा-३।२।५)। #१ इन्दिरऩ् विरुत्तिरऩैक् कॊऩ्ऱ पोदु, अवऩ् जलत्तैप् पार्त्तुक् कॊण्डु इऱन्दाऩ्। अदिऩाल् जलत्तिल् ऎन्द सक्ति पाबत्तैप् पोक्कक्कूडियदायुम्, पदार्त्तङ्गळै सुत्ति सॆय्यक्कूडियदायुम् इरुन्ददो, अदु वॆळिक्किळम्बि, तर्प्पप् पुल्लाग आय्विट्टदु। आगैयाल् अदिऩाले सुत्ति सॆय्यवेण्डियदु। (तैत्ति।ब्रा-३।२।५।द।३५)।* *१८।३ ३। अवहननम् - अडुत्तबडि नॆल्लैक्कुत्ति अरिसियागप् पण्णवेण्डियदु। अदऱ्‌काग ऒरु माऩ्दोलै तलै मेऱ्‌केयुम्, मयिरुळ्ळ पक्कम् मेलागवुम् इरुक्कुम्बडि पूमियिल् पोट्टु, अदिऩ्मेल् ऒरु उरलै वैत्तु, अदिल् नॆल्लैप् पोट्टु, उलक्कैयिऩाले अदैक् कुत्तवेण्डियदु। "हविस्सैच् चॆय्गिऱवळे वा" ऎऩ्ऱु अत्वर्यु मूऩ्ऱु तडवै कूप्पिट्ट पिऱगु, पत्तिऩी वन्दु इन्द वेलैयैच् चॆय्यवेण्डियदु। तेवदैयै उत्तेसित्तु ऎडुत्त नॆल्लिल् ऒरु मणिगूड वीणागप् पोगामलिरुप्पदऱ्‌काग, उरलै माऩ्दोलिऩ् मेले वैक्किऱदु। इप्पडि नॆल्लै अरिसियागप् पण्णुगिऱ वियाबारत्तिऱ्‌कु अवहननम् (अवहननम्) ऎऩ्ऱु पॆयर्। (तैत्ति।संहिता-१।१।५, (तैत्ति।ब्रा-३।२।५।द।३९-४५।) *१८।४ (४) अडुत्त वियाबारम् पेषणम्। अदावदु अरिसियै मावागप् पण्णुगिऱदु। माऩ्दोलैक् कीऴे सॊऩ्ऩबडि पूमियिल् पोट्टु, अदिऩ्मेल् ऒरु अम्मियै वैत्तु, अन्द अम्मियिऩ्गीऴे शम्या (सम्मिया) ऎऩ्गिऱ उलक्कै पोलुळ्ळ ऒरु मरक्कट्टैयै मेल् पुऱत्तिल् वैत्तु। अम्मियैक् कॊञ्जम् तूक्किक्कॊण्डु, अदिल् ऒरु कुऴवियिऩाल् अरिसियै मावागप्पण्णुगिऱदु। (तैत्ति।संहिता-१।१।६, (तैत्ति।ब्रा-३।२।६।द। ४६-४९)। *१८।५ (५) हविःश्रपणम् - पिऱगु आहवनीयत्तिल् ऒरु पित्तलै वाणायै ऒरु मुक्कालियिऩ् मेल् वैत्तु, अदिल् अरिसिमावै वऱुक्किऱदु। इन्द वियाबारम् सॆय्वदऱ्‌कु मुऩ्ऩाले, कपालोपधानम् ऎऩ्गिऱ वियाबारम् सॆय्यवेण्डियदु। कपालम् (कबालम्) ऎऩ्बदु मण्णाल् सॆय्दु सुडप्पट्टु तट्टैयायुम् सक्किरम् पोलवुम् इरुक्कुम् सिऱिय तुण्डुगळ्। आहवनीयत्तिल् मेल् पुऱत्तिल् कबालङ्गळै वैत्तु, अवैगळिऩ् मेले उबवेषम् ऎऩ्गिऱ कुच्चियाले तणलै वैक्कवेण्डियदु। अक्किऩि तेवदैक्कुक् कॊडुक्क वेण्डिय पुरोडासत्तिऱ्‌कु ऎट्टु कबालङ्गळुम्, अक्किऩीषोम तेवदैक्कुक् कॊडुक्क वेण्डिय पुरोडासत्तुक्कुप् पदिऩॊरु कबालङ्गळुम् वेण्डियदु। अवैगळै वैक्किऱ विदम् - नडुविल् वैक्क वेण्डिय कबालत्तुक्कु कीऴ्बुऱम् इरण्डावदु कबालम्, अदिऩ् कीऴ्बुऱम् मूऩ्ऱावदु, नडुक्कबालत्तिऱ्‌कुत् तॆऩ्बुऱम् नालावदु, वडबुऱम् ऐन्दावदु, मेल्बुऱम् आऱावदु, अक्किऩि मूलैयिल् एऴावदु, ईसाऩ्ऩिय मूलैयिल् ऎट्टावदु। इदु ऎट्टु कबालङ्गळै वैक्कुम् विदम्। अदिग कबालङ्गळ् वैक्कवेण्डुमाऩाल्, अवैगळै ऎङ्गेयावदु वैक्कलाम्, आऩाल् पुरोडासमाऩदु ऎल्लावऱ्‌ऱिऩ् पेरिलुम् इरुक्कुम्बडि सॆय्य वेण्डियदु। (तैत्ति।संहिता-१।१।७, (तैत्ति।ब्रा-३।२।७।द।५०-५५; (तैत्ति।संहिता-२।६।३)। *१८।६ (६) पिऱगु वऱुत्त अरिसिमावै उरुण्डैयागप् पिडिक्कवेण्डियदु। इप्पडिप् पिडिक्कप्पट्टदऱ्‌कु पुरोडाश मॆऩ्ऱु पॆयर्। इदु सॆय्वदऱ्‌काग आहवनीयत्तुक्कु वडबुऱमाय्, $ [पिरणीदावैक् कॊण्डु पोय्वैक्कुम् विदम् - समसत्तिल् जलत्तै रॊप्पि, १८(२) पाराविल् सॊऩ्ऩबडि उत्पवनम् पण्णि, पिरुम्माविऩ् उत्तिरविऩ् पेरिल् मूक्कु वरैयिल् समसत्तैत् तूक्कि, स्फ्य स्पियम् ऎऩ्ऩुम् कत्तियुडऩ् सेर्त्तु, नडुविल् सिन्दामल्, कॊण्डुबोय्, आहवनीयत्तुक्कु वडक्के वैक्क वेण्डियदु। अदैत् तर्प्पत्ताल् मूडवेण्डुम्। कडैसि वरैयिल् अदै असैक्कक्कूडादु। वेऱु इडत्तुक्कुक् कॊण्डु पोगवुम् कूडादु। (तैत्ति।ब्रा-३।२।४।द।२७-२९; तैत्ति।संहिता-१।६।८।२५,२६)$। ऒरुबिडि वैत्त मर अगलिल् जलम् कॊण्डु पोय् वैक्कप्पट्टिरुक्किऱदु। इन्द अगलुक्कु समसम् ऎऩ्ऱुम्, अन्द जलत्तिऱ्‌कु प्रणीता (पिरणीदा) ऎऩ्ऱुम् पॆयर्। अन्द जलत्तै विट्टु अरिसिमावै उरुण्डैयागप् पिडिक्कवेण्डियदु। {पुरोडासत्तैच् चिरबणम् सॆय्युम्बोदु, पक्कुवमागाविट्टाल्, रुत्तिरऩुक्कुप् पिडिक्कुम्। ऒरु पक्कत्तिल् पक्कुवमायुम्, इऩ्ऩॊरु पक्कत्तिल् पक्कुवमागामलुम् इरुन्दाल्, अदु राक्षसर्गळुक्कुप् पिडिक्कुम्। तेवदैगळुक्कुप् पिडिक्कुम्बडि इरुप्पदऱ्‌कु इन्दक् कुऱ्‌ऱङ्गळ् इरुक्कक्कूडादु। (तैत्ति।संहिता-२।६।३।प।१७)। २। तणलैयुम् साम्बलैयुम् कॊण्डु पुरोडासत्तै मूडुवदु उडम्बिलिरुक्कुम् ऎलुम्बै मांसत्ताल् मूडुवदु पोल। (प-१७) ३। पुरोडासत्तै ऎडुत्तु वैक्कुम् पोदु, अदिऩ् मेले नॆय्यैच् चेर्प्पदऱ्‌कु अभिघारणम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। हविस्सै मन्दिरत्तुडऩ् पाक (पाग)म् सॆय्द पोदु, अदुक्कु इन्द उलगत्तु सम्बन्दम् पोय्विट्टदु। अबिगारणम् सॆय्याविट्टाल्, सास्तिरत्तिल् सॊऩ्ऩबडि मुऴुवदुम् आगविल्लै। आगैयाल्, तेवदैगळिडम् पोगत् तगुन्ददऩ्ऱु। अदै ऎडुप्पदऱ्‌कु मुऩ्ऩाले अबिगारणत्तैच् चॆय्यवेण्डियदु। अप्पोदु तेवदैगळिडम् पोगत्तगुन्ददागुम्। (तैत्ति।संहिता-२, ६, अनु-३, प-१८)। ४। पुरोडासत्तै ऎडुत्तु वैत्त पिऱगुम् कीऴे नॆय्यैत् तडवुवदऱ्‌कुम्, मेले अबिगारणम् सॆय्वदऱ्‌कुम् पिरयोजऩम् - १०-वदु पाराविऩ् मुदल् कुऱिप्पिल् सॊऩ्ऩबडि पुरोडास-अबिमानि तेवदै आमै वेषत्तुडऩ् ओडुम्बोदु, अङ्गिरस् ऎऩ्गिऱ रुषिगळ् केट्टार्गळ् - "एऩ् यागबूमियै विट्टु विट्टुप् पोगिऱाय्" ऎऩ्ऱु। तेवदै पदिल् सॊल्लिऱ्‌ऱु - ऎप्पडि वण्डियिऩ् अच्चुक्कु मसि पोडाविट्टाल्, कुडमुम् अच्चुम् तेय्न्दु पोगुमो, अप्पडिये, नाऩुम् अञ्जऩमिल्लामल् कॆट्टुप् पोगिऱेऩ्"।
</details>

