+++
title = "०७ ४।२ - यागङ्गळ्"
+++


<details open><summary>मूलम् - ७</summary>

२५। यागङ्गळ्:- इत्तोडे यागङ्गळ् सॆय्वदऱ्‌कु वेण्डिय सन्नाहङ्गळ् सॆय्दाय्विट्टऩ। यागङ्गळै आरम्बिक्क वेण्डियदु। इदुवरैयिल् होदावुक्कु वेलैयिल्लै। इप्पोदु अवरै वरुम्बडि अत्वर्यु कूप्पिडुगिऱाऩ्। अवर् वन्दु कार्हबत्तियत्तुक्कु वडक्के उट्कार्न्दु, होमङ्गळ् सॆय्युम्बोदु मन्दिरङ्गळैच् चॊल्ल वेण्डियदु। यजमानऩ् वेदिक्कुत् तॆऩ्बुऱमाय् आहवनीयत्तुक्कु अरुगिलुम्, अवऩुक्कुक् कीऴ्बुऱम् पिरुम्मावुम् उट्कारवेण्डियदु।   
२६। मुदलिल् आहवनीयत्तिल् पदिऩैन्दु समित्तुक्कळै होमङ्गळुक्कु आदारमाय् इरुक्कुम्बडि मेले सॊल्लप् पोगिऱबडि सेर्क्क वेण्डियदु। अत्वर्यु ताऩ् सॆय्यप्पोगिऱ वेलैयैच् चॊल्लि, होदावै तगुन्द मन्दिरत्तैच् चॊल्लुम्बडि एवुगिऱाऩ्। होदा किऴक्कु मुगमाय् वेदियिऩ् वडमेऱ्‌कु मूलैयिल् निऩ्ऱु कॊण्डु, ऒव्वॊरु मन्दिरत्तैच् चॊल्लि, पिरणवत्तोडु मुडिक्कुम्बोदु, अत्वर्यु ऒरु समित्तै अक्किऩियिल् सेर्क्क वेण्डियदु। इदैत् तॆऱ्‌के आरम्बित्तु, ऒव्वॊऩ्ऱाय्च् चेर्त्तु, वडक्के मुडिक्क वेण्डियदु। समित्तु पदिऩैन्दु; मन्दिरङ्गळो पदिऩॊऩ्ऱु ताऩ् इरुक्किऩ्ऱऩ। आगैयाल् मुदल् मन्दिरत्तै मूऩ्ऱु तडवै सॊल्लि, ऒव्वॊरु तडवैयिलुम् ऒरु समित्तै अक्किऩियिल् सेर्क्क वेण्डियदु। इप्पडिये कडैसि मन्दिरत्तैयुम्। इन्द मन्दिरङ्गळुक्कु सामिधेनी (सामिदेनी) मन्दिरमॆऩ्ऱु पॆयर्। (अष्-३, पिर-३, अनु-७, प-३८; का-२, पिर-५, अनु-११)। {२६-वदु पारा। १। मूऩ्ऱावदु अष्टगम् ऐन्दावदु पिरच्नत्तिल् पऩिरॆण्डु मन्दिरङ्गळ् सॊल्लियिरुक्किऩ्ऱऩ। पदिऩॊऱावदु मन्दिरत्तुडऩ् सामिदेऩी ऎऩ्गिऱ मन्दिरङ्गळ् मुडिवदाल्, अदै परिधानीया (परिदानीया) ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु। पऩिरॆण्डावदुम् परिदानीयादाऩ्। अदु वसिष्ट कोत्तिरत्तारुक्कुम्, राजाक्कळुक्कुम् एऱ्‌पट्टदु। मऱ्‌ऱ कोत्तिरत्तार्गळुक्कु पदिऩोऱावदु मन्दिरम् परिदाऩीया। २। यजमानऩ् वैसियऩाय् इरुन्दाल्, अवऩुक्कुप् पदिऩेऴु मन्दिरङ्गळ्। अदिगमाग वेण्डिय इरण्डु मन्दिरङ्गळै ८-वदु, ९-वदु मन्दिरङ्गळुक्कु नडुविल् सेर्क्क वेण्डियदु। अप्पडिच् चेर्क्कप्पट्ट इरण्डु मन्दिरङ्गळुक्कु धाय्या (ताय्या) ऎऩ्ऱु पॆयर्। ३। वॆव्वेऱु पलऩ्गळै आसैप्पट्ट यजमानऩ्गळुक्काग इरुबत्तॊऩ्ऱु मुदल् नाऱ्‌पत्तॆट्टु वरैयिल् मन्दिरङ्गळैच् चॊल्ल वेण्डियदु। अदिगमाग वेण्डिय मन्दिरङ्गळै वेदत्तिल् दशतीयम् ऎऩ्गिऱ इडत्तिलिरुन्दु ऎडुत्तुक् कॊळ्ळ वेण्डियदु। अवैगळैक् कडैसियिल् सेर्त्तुक्कॊळ्ळ वेण्डियदॆऩ्ऱु मीमांसैयिल् तीर्माऩिक्कप्पट्टिरुक्किऱदु। आऩाल् परिदाऩीयावुक्कु मुऩ्ऩालेये अवैगळैच् चेर्क्कवेण्डियदु।} (का-२, पिर-५, अनु-१०)।  
२७। अडुत्त वियाबारमाऩदु आघारहोमम् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्ट इरण्डु होमङ्गळैच् चॆय्वदु। वेदम् ऎऩ्गिऱ तर्प्पप्पिडियिऩाल् अक्किऩियै मूऩ्ऱु तडवै विसिऱि, स्रुवत्तिल् त्रुवाविलिरुन्दु नॆय्यै ऎडुत्तुक्कॊण्डु अन्द स्रुवत्तै वेदत्तिऩ् मेले वैत्तु, वडमेऱ्‌कु मूलैयिल् परिदिगळ् सेर्न्दिरुप्पदऱ्‌कु समीबत्तिलिरुन्दु नॆय्यै रुजुवाग (अदावदु कोणामल्), ऒरे तारैयाग अक्किऩियिल् तॆऩ्गिऴक्कु मूलै वरैयिल् सेर्क्कवेण्डियदु। इदु ऒरु होमम्। इदै अत्वर्यु, वेदिक्कु वडक्के अक्किऩियैप् पार्त्तु उट्कार्न्दु कॊण्डु, सॆय्य वेण्डियदु। अक्किऩियिऩ् ज्वालैयिऩ् पेरिल् ऎल्ला समित्तुगळिऩ् पेरिलुम्बडुम्बडि *{२७-वदु पारा। १। आगारहोमत्तिऩ् पिरयोजनम् - सामिदेऩी मन्दिरङ्गळैच् चॊल्लि, पदिऩैन्दु समित्तुक्कळै अक्किऩियिल् सेर्त्तदे - अवैगळुक्कु अभ्यञ्जनम् (ऎण्णै तेय्त्तु स्नानम् सॆय्वदु) आग इदु आगिऱदु। सामिदेऩीमन्दिरङ्गळिऩ् तेवदैगळुक्कु सन्दोषम् उण्डागिऱदु। (का-२, पिर-५, अनु-११, प-६३)।  
२। मुदल् आगारहोमत्तिऱ्‌कु मन्दिरम् सॊल्लाददुक्कुक् कारणम् - ऒरु मन्दिरत्तैच् चॊल्लि होमम् सॆय्वदाल्, ऒरु तेवदैक्कुत्ताऩ् सन्दोषमुण्डागुम्। इरण्डु मन्दिरङ्गळैच् चॊऩ्ऩाल्, इरण्डु पेर्गळुक्कुत्ताऩ् सन्दोषम्। अदिग मन्दिरङ्गळैच् चॊऩ्ऩाल्, इन्द कर्मम् मऱ्‌ऱ कर्मङ्गळैप् पोल् इरादु। ऒरु कर्मत्तुक्कु ऒरु मन्दिरन्दाऩ् सॊल्लुगिऱदु। इन्दक् कुऱ्‌ऱङ्गळ् इल्लामल् इरुप्पदऱ्‌काग, मऩदालेये निऩैत्तुक्कॊळ्ळ वेण्डियदु। मऩदुक्कु ऎङ्गे पोगवेण्डुमो, अङ्गे पोग सक्ति इरुप्पदाल्, वाक्कु मुदलाऩवैगळाले अडैयलाम्। आगैयाल् मन्दिरम् सॊल्लामल् होमम् सॆय्यवेण्डियदु। (का-२, पिर-५, अनु-११, प-६३)।  
३। इदऱ्‌कु वेऱुविदमायुम् कारणम् सॊल्लप्पडुगिऱदु - मऩदुम् वाक्कुम् तेवर्गळुक्कु हविस्सै नाऩ् ताऩ् कॊण्डुबोवेऩ् - नाऩ् ताऩ् कॊण्डु पोवेऩ् ऎऩ्ऱु सण्डैबोट्टुक् कॊण्डु पिरजाबदियिडम् पोय् केट्टऩ। अवर् वाक्कैप्पार्त्तु, सॊऩ्ऩार् - नी मऩदुक्कु वेलैक्कारी; ऎदै ऒरुवऩ् मऩदाल् निऩैक्किऱाऩो, अदै वायाल् सॊल्लुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱु। वाक्कु कोबित्तुक्कॊण्डु, उमक्कु ऎवऩ् होमम् सॆय्दालुम्, नाऩ् मन्दिरम् सॊल्लमाट्टेऩ्। मन्दिरमिल्लामले होमम् सॆय्य वेण्डियदु ऎऩ्ऱु सॊल्लिऱ्‌ऱु। इप्पडिये पिरजाबदि तेवदैयाय् इरुक्कुम् हविस्सुक्कळै मन्दिरम् सॊल्लामले होमम् सॆय्गिऱार्गळ्। (का-२, पिर-५, अनु-११, प-६२,६४)।}  
नॆय्यैच् चेर्क्क वेण्डियदु। इदऱ्‌कु तेवदै पिरजाबदि; आऩाल् मन्दिरमिल्लै। मऩदाल् अन्द तेवदैयै निऩैत्तुक् कॊण्डु इन्द होमत्तैच् चॆय्य वेण्डुम्। इरण्डावदु आघार होमम् सॆय्वदऱ्‌कु मुऩ्बु, अत्वर्युविऩाल् एवप्पट्टु, आक्किऩीत्तिरऩ् मूऩ्ऱु परिदिगळैयुम् अक्किऩियैयुम् इत्मत्तैक् कट्टियिरुन्द तर्प्पत्ताल् सुत्ति सॆय्य वेण्डुम्। इदु सॆय्युम् विदम् - मेल्बुऱम् परिदियै अडियिलिरुन्दु नुऩिवरैयिल् मूऩ्ऱु तडवै सुत्तिसॆय्गिऱदु। इप्पडिये तॆऩ्बुऱम् परिदियैयुम्, अदऩ् पिऱगु वडबुऱम् परिदियैयुम्, अक्किऩियै मूऩ्ऱु तडवै मेऱ्‌किलिरुन्दु किऴक्कु वरैयिलुम् सुत्ति सॆय्य वेण्डुम्। इदु सॆय्द पिऱगु अत्वर्यु आहवनीयत्तुक्कु नमस्कारम् सॆय्दु, वलदु कैयिल् जुहूवैयुम्, इडदु कैयिल् उबबिरुत्तैयुम् ऎडुत्तुक् कॊण्डु, उबबिरुत्तिऩ् मेले जुहुवै वैत्तु, वेदियै स्रुक्कुक्कळुक्कुम् अक्किऩिक्कुम् नडुविल् पिरस्तरत्तै मिदियाल् ताण्डुगिऱाऩ्। अक्किऩिक्कुप् पिऩ्बुऱत्तैक् काट्टक्कूडादु। वलदु कालै वेदिक्कुत् तॆऩ् पुऱत्तिल् वैत्तु, पिऩ्बु इडदु कालैक् कॊण्डुबोग वेण्डियदु। वेदियैत् ताण्डुम्बोदॆल्लाम् इप्पडिये सॆय्य वेण्डियदु। तिरुम्बि वरुगैयिल् इडदुगालै वेदिक्कु वडबुऱम् वैत्तु, पिऩ्बु वलदु कालैक् कॊण्डुबोग वेण्डुम्। अक्किऩिक्कुत् तॆऩ्बुऱमाय्, अदैप् पार्त्तुक् कॊण्डु निऩ्ऱु इरण्डावदु आघारहोमत्तै मुदल् होमत्तैच् चॆय्ददु पोलच् चॆय्य वेण्डियदु। आऩाल् इदैत् तॆऩ्मेऱ्‌कु मूलैयिल् आरम्बित्तु, वडगिऴक्कु मूलै वरैयिल् कॊण्डुबोग वेण्डियदु। तेवदै इन्दिरऩ्। इदऱ्‌कु मन्दिरमुण्डु। जुहूविलिरुक्कुम् नॆय्यिल् नालिलॊरु पङ्गै होमम् सॆय्य वेण्डियदु। इन्द इरण्डु आघारहोमङ्गळिऩ् नॆय् तारैगळ् सेरुमिडत्तैक् कुऱित्तु वैक्कवेण्डुम्। अन्द इडत्तिल् पिरदाऩहविस्सुक्कळैच् चेर्त्तु, अदऱ्‌कु मेल्बुऱत्तिल् पिरयाजयागङ्गळैयुम्, अदिऩ् किऴक्किल् अनुयाज यागङ्गळैयुम्, सॆय्य वेण्डुम्। {आघारहोमम् सॆय्दबिऱगु, मीदि नॆय्यै त्रुवाविल् कॊञ्जम् सेर्क्क वेण्डियदु। यक्ञत्तुक्कु आघारम् तलै, त्रुवा उडल्। इदैच् चॆय्वदाल्, उडलिल् तलै वैक्कप्पट्टदाग आगिऱदु। (का-२ पिर-५, अनु-११, प-६७,६८)।} (अष्-३, पिर-३, अनु-७; का-२, पिर-५, अनु-११)।  
२८। मूऩ्ऱावदु वियाबारम् - अत्वर्यु पिरुम्माविऩ् उत्तिरविऩ् पेरिल् यजमाऩऩुडैय {ऒरुवऩुडैय कोत्तिरत्तिऩ् रुषियैयुम् अवरुक्कु मुन्दि कोत्तिरप् पिरवर्त्तिऩम् पण्णिऩ रुषिगळैयुम् पिरवरम् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु। सिलरुडैय पिरवरत्तिल् रुषिगळ् मूऩ्ऱु पेर्गळ् इरुक्किऱार्गळ्। सिलरुडैय पिरवरत्तिल् ऐन्दु पेर्गळ्। मुदल् मन्दिरत्तिल् अक्किऩि तेवदैयै अन्दन्द रुषियागच् चॊल्लिक् कूप्पिडवेण्डुम्। इदुऩाल् यजमाऩऩुक्कु अन्द रुषिगळ् सम्बन्दम् पोगामलिरुक्कुमाम्, अवऩुक्कु पिळ्ळै, पेरऩ्, मुदलाऩ सन्दानमुण्डागुमाम्। अत्वर्यु इन्द मन्दिरत्तैच् चॊल्लुम् पोदु, कीऴे इरुन्दु आरम्बित्तु, मेले मुडिक्किऱाऩ्। होदा मेले आरम्बित्तु कीऴे मुडिक्किऱाऩ्। ऎप्पडि ऎऩ्ऱाल् - भार्गव-च्यावन-आप्नवान-और्व-जामदग्न्य ऎऩ्ऱु। (का-२, पिर-५, अनु-९, प-५०)} पिरवरत्तैच् चॊल्लि, यागङ्गळिल् हविस्सैप् पॆऱ्‌ऱुक् कॊळ्ळुम् तेवदैगळैक् कूप्पिडुम्बडि होदावै वेण्डुगिऱाऩ्। अवऩ् अप्पोदु मुदल् मन्दिरत्तैच् चॊल्लि, इऩ्ऩॊरु मन्दिरत्ताल् हविस्सुक्कळैप् पॆऱ्‌ऱुक् कॊळ्ळुम् तेवदैगळैक् कूप्पिडुम्बडि अक्किऩि तेवदैयैक् केट्टुक् कॊळ्ळुगिऱाऩ्। मूऩ्ऱावदु मन्दिरत्तैच् चॊल्लि, अत्वर्युवै जुहूवैयुम् उबबिरुत्तैयुम् ऎडुत्तुक् कॊळ्ळच् चॊल्लुगिऱाऩ्। अन्द मन्दिरत्तिल् "घ़ृतवती" ऎऩ्ऱ सॊल्लैक् केट्कुम्बोदु, अत्वर्यु सॊऩ्ऩबडि सॆय्गिऱाऩ्। (का-२, पिर-५, अनु-८, प-५०; अनु-९, प-५५,६६)।  
२९। इदऩ् पिऱगु प्रयाजयागङ्गळैच् चॆय्य वेण्डियदु। आघारहोमङ्गळिल् नॆय् तारैगळ् सेर्न्द इडत्तिऱ्‌कु मेल्बुऱम् अवैगळुक्कु इडम्। ऒरे वरिसैयाय् मेऱ्‌के आरम्बित्तु किऴक्के मुडिक्कलाम्। अल्लदु वरिसैयाय् नालु (किऴक्कु, तॆऱ्‌कु, मेऱ्‌कु, वडक्कु) तिक्कुक्कळिलुम्, पिऱगु अवैगळुक्कु नडुविलुम् सॆय्यलाम्। ${पिरयाज यागङ्गळिऩ् पॆयर्गळ् - समित्, तऩूऩबादम्, इट्, पर्हिसु, स्वाहागारम् - ऎऩ्ऱु। (का-२, पिर-६, अनु-१,प-१)।} यागङ्गळैच् चॆय्युम् विदम्:- अत्वर्यु तेवदैयैक् कूप्पिडु ऎऩ्ऱु अर्त्तमुळ्ळ 'आश्रावय" ऎऩ्गिऱ मन्दिरत्तै आक्किऩीत्तिरऩैप् पार्त्तुच् चॊल्लुगिऱाऩ्। अवऩ् उत्कर(उत्कर)त्तुक्कु मेऱ्‌के तॆऱ्‌कु मुगमाय् निऩ्ऱु कॊण्डु, अस्तु ऎऩ्ऱु सॊल्लि, अन्द वेलैयै ऒप्पुक्कॊण्डु। श्रौषट् ऎऩ्ऱु सॊल्लि, तेवदैयैक् कूप्पिडुगिऱाऩ्। पिऱगु अत्वर्यु होदावैप् पार्त्तु 'यज' ऎऩ्ऱु सॊल्लि, ''याज्या" ऎऩ्गिऱ मन्दिरत्तैच् चॊल्लु ऎऩ्ऱु एवुगिऱाऩ्। होदा "येयजामहे" ऎऩ्ऱु आरम्बित्तु, अन्द यागत्तुक्कु एऱ्‌पट्ट मन्दिरत्तैच् चॊल्लि, "वौषट्" ऎऩ्ऱु मुडिक्किऱाऩ्। अप्पडि मुडिक्कुम्बोदु हविस्सै अत्वर्यु अक्किऩियिल् [अक्किऩिक्कु अदिग तूरत्तिल् इरामल्, मुदल् यागत्तैच् चॆय्दु, पिऩ्ऩालेबोय् मऱुबडियुम् मुऩ्ऩाले वन्दु, इरण्डावदु यागत्तैच् चॆय्गिऱदु। इप्पडि पोय्प् पोय् मुऩ्ऩाले वरुवदऱ्‌कु अभिक्रमणम् (अबिक्किरमणम्) ऎऩ्ऱु पॆयर्। इप्पडिये मऱ्‌ऱ मूऩ्ऱु यागङ्गळैयुम् सॆय्य वेण्डियदु। (का-२, पिर-६,अनु-१, प-४) ] सेर्क्क वेण्डियदु। इन्द मन्दिरङ्गळुक्कु "होदाक्कळाऩ नाङ्गळ् यागत्तैच् चॆय्गिऱोम्: इदु तेवदैक्कुक् कॊडुक्कप्पडुगिऱदु" ऎऩ्ऱु अर्त्तम्, इन्दविदमागवे यागम् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुवदैयॆल्लाम् सॆय्य वेण्डुम्। (का-१, पिर-६, अनु-११, प-३९)।  
३०। जुहूविल् आघारहोमत्तुक्कु ऎडुत्तुक् कॊण्डदु पोग, मूऩ्ऱु प्रयाजङ्गळुक्कु नॆय् इरुक्किऱदु। मूऩ्ऱावदु प्रयाजम् आऩ पिऱगु, पाक्कि इरण्डु प्रयाजङ्गळुक्कु उपभृत्तिलिरुन्दु पादि नॆय्यै ऎडुत्तुक् कॊळ्ळ वेण्डियदु। इन्द ऐन्दु होमङ्गळुम् आऩ पिऱगु, अत्वर्यु तिरुम्बिवन्दु, जुहूविलिरुक्कुम् नॆय्यिलिरुन्दु ध्रुवाविलुम्, पिऩ्बु प्रधानहविस्सुक्कळिलुम्, कडैसियिल् उपभृत्तिलुम् अभिघारम् सॆय्गिऱाऩ्। {१। पिरयाजयागङ्गळैच् चॆय्दु मीन्द नॆय्याल् अबिगारणम् सॆय्वदिऩ् पिरयोजनम् - पिरयाजङ्गळिऩ् तिरवियत्तुक्कुम् पुरोडासम् मुदलाऩ हविस्सुक्कळुक्कुम् इप्पडि सम्बन्दम् एऱ्‌पडुवदाल्, यागङ्गळ् ऒऩ्ऱुडऩ् ऒऩ्ऱु सेर्न्दिरुक्किऩ्ऱऩ। हविस्सुक्कळ् अबिगारणत्ताल् हविस्सुक्कळाग आगिऩ्ऱऩ। पिरयाजङ्गळ् ऎप्पडि इडञ्जलिल्लामल् सॆय्यप्पट्टऩवो। अप्पडिये मऱ्‌ऱवैगळुम् नडक्कुम्। (का-२, पिर-६, अनु-१, प-६)।  
२। उबबिरुत्तिल् अबिगारणत्तुक्कुप् पिरयोजनम् -अदिल् अनुयाजङ्गळुक्कु नॆय् इरुक्किऱदु। "पिरयाजङ्गळ् तगप्पऩ्बोल; अनुयाजङ्गळ् पिळ्ळैगळ्बोल। तगप्पऩ् सॊत्तु पिळ्ळैक्कु वरुगिऱदु। अदु इरुवरुक्कुम् पॊदुवायिरुक्किऱदु। अप्पडिये पिरयाजत्तिऩ् सॊत्तु अनुयाजङ्गळुक्कु वरवेण्डियदु। (का-२, पिर-६, अनु-१, प-६,७)} ऎन्द वरिसैयाय् पिरदानहविस्सुक्कळ् तयार् सॆय्यप्पट्टऩवो, अदे वरिसैयाय् इदैच् चॆय्य वेण्डियदु। ऎल्ला पिरयाजङ्गळुक्कुम् तेवदै अक्किऩि। कडैसि पिरयाजत्तिऩ् मन्दिरत्तिल् पिऩ्ऩाल् हविस्सुक्कळै पॆऱप्पोगिऱ तेवदैगळिऩ् पॆयर्गळ् वरिसैयाय् सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱऩ। इप्पडिच् चॆय्वदु यागङ्गळ् सॆय्युम्बोदु ऒरु तेवदैयैयुम् मऱन्दु पोगामैक्काग। (का-२,पिर-६,अनु-१)।  
३१। इदिऩ् पिऱगु आज्यभागम् ऎऩ्गिऱ इरण्डु यागङ्गळैच् चॆय्य वेण्डुम्। मुदल् यागत्तिऱ्‌कु तेवदै सोमऩ्। ऒव्वॊरु यागत्तुक्कुम् ध्रुवाविलिरुन्दु स्रुवत्तिऩाल् नालु तडवै जुहूविल् नॆय्यै ऎडुत्तुक् कॊण्डु, अक्किऩियिऩ् कीऴ्बादियिल् वडक्के अक्किऩि तेवदै यागत्तैयुम्, तॆऱ्‌के सोमदेवदै यागत्तैयुम् सॆय्य वेण्डियदु। ऒरु मऩिदऩुडैय {उलगत्तिल् मऩिदऩुडैय तलैयिल् मुऩ्बागत्तिल् कण्गळ् इरुक्किऩ्ऱऩ। आज्यबागङ्गळ् यागङ्गळुक्कु कण्गळ् पोलिरुप्पदाल्, अवैगळै अक्किऩियिल् मुऩ्बागत्तिल् सॆय्यवेण्डियदु। (का-२,पिर-६,अनु-२,प-८)} इरण्डु कण्गळ् पोल् तोऩ्ऱुम् यागम् सॆय्युम् इडङ्गळ् ऒरे वरिसैयाय् इरुक्क वेण्डियदु। अक्किऩि ज्वलिक्कुम्बोदु, ज्वालैयिऩ् पेरिल् यागत्तैच् चॆय्यवेण्डुम्। इवैगळुक्कु तर्श इष्टियिल् मन्दिरङ्गळ् वेऱु। पूर्णमास इष्टियिल् मन्दिरङ्गळ् वेऱु। इवैगळैक् कीऴ् पाराविल् सॊऩ्ऩबडियुम्, मेले सॊल्लुगिऱबडियुम् सॆय्य वेण्डुम्। अत्वर्यु जुहूविल् नॆय्यै ऎडुत्तुक् कॊळ्ळुम्बोदु, इऩ्ऩ तेवदैयिऩ् यागम् सॆय्यप्पडुगिऱदॆऩ्ऱु। होदावुक्कु सॊल्लि, अदऱ्‌कु एऱ्‌पट्ट मन्दिरत्तैच् चॊल् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱाऩ्। अप्पोदु होदा सॊल्लुम् मन्दिरत्तुक्कु पुरोनुवाक्या (पुरोनुवाक्किया) ऎऩ्ऱु पॆयर्। अत्वर्यु वेदियैत् ताण्डि, यज ऎऩ्गिऱ मन्दिरत्तैच् चॊल्लुम्बोदु होदा इऩ्ऩॊरु मन्दिरत्तैच् चॊल्लुगिऱाऩ्। अदऱ्‌कु याज्या (याज्जिया) ऎऩ्ऱु पॆयर्। अदु "येयजामहे" ऎऩ्बदऱ्‌कुम् "वौषट्" ऎऩ्बदऱ्‌कुम् नडुविल् वरुगिऱदु। इन्द पाराविल् सॊऩ्ऩविदम् प्रधान यागङ्गळैयुम् स्विष्टकृत् ऎऩ्गिऱ यागत्तैयुम् सॆय्य वेण्डियदु। {२। अक्किऩि तेवदैयिऩ् यागङ्गळुक्कु पुरोनुवाक्कियाक्कळ् वेऱु। याज्या ऒरे मादिरि, पुरोनुवाक्कियाक्कळुक्कु अडैयाळङ्गळै वेदम् सॊल्लुगिऱदु। "वृत्राणि जङ्घनत्" (विरुत्तिरऩैक् कॊऩ्ऱाऩ्) ऎऩ्गिऱ सॊल्लै उडैय मन्दिरम् पूर्णमास यागत्तैच् चेर्न्ददु। वावृधे (विरुत्तियै अडैन्ददु) ऎऩ्गिऱ सॊल् इरुक्कुम् मन्दिरम् तर्शयागत्तैच् चेर्न्ददु। विरुत्तिरऩागिय असुरऩ् पोल् इरुट्टु। अदै पौर्णमियिल् निला पोक्किविट्टदु। अमावासियैयिल् निला इल्लात्तिऩाले, इरुट्टु विरुत्तियै अडैन्ददु। इप्पडिये सोमदेवदैयिऩ् यागङ्गळुक्कुम्। ऒरुमन्दिरत्तिल् वृत्रहा (विरुत्तिरऩैक् कॊऩ्ऱवऩ्) - मऱ्‌ऱ मन्दिरत्तिल् वर्धयामः (विरुत्तियै अडैगिऱोम्) ऎऩ्गिऱ सॊऱ्‌कळ् इरुक्किऩ्ऱऩ। इवैगळुक्कु याज्या ऒरेमादिरि। (का-२, पिर-५, अनु-२,प-११,१२)।} (का-२, पिर-६, अनु-२, प-८)।  
३२। इप्पडि मुऩ्ऩाल् सॆय्य वेण्डिय अङ्ग यागङ्गळ् आय्विट्टऩ। प्रधान यागङ्गळैच् चॆय्य वेण्डियदु। हविस्सुक्कळै ऎडुत्तुक्कॊळ्ळुम् विदम्:- अत्वर्यु मुदलिल् उपस्तरणम् सॆय्गिऱाऩ्। अदावदु जुहूविल् कॊञ्जम् नॆय्यै विडुगिऱाऩ्। पिऱगु मुदल् पुरोडासत्तिऩ् नडुविलिरुन्दु कट्टैविरलिऩ् मूऩ्ऱिल् ऒरु पागत्तिऩ् अळवुळ्ळ ऒरु तुण्डै ऎडुत्तु जुहूविल् पोडुगिऱाऩ्। अदे पुरोडासत्तिलेये मुऩ् ऎडुत्त इडत्तुक्कु कीऴ्बुऱत्तिलिरुन्दु अदे अळवुळ्ळ इऩ्ऩॊरु तुण्डै ऎडुत्तु, अदैयुम् जुहूविल् पोट्टु, अभिघारणम् पण्णुगिऱाऩ्। अदावदु अन्द तुण्डुगळिऩ् मेले नॆय्यै विडुगिऱाऩ्। इन्द तुण्डुगळै ऎडुक्कुम्बोदु कट्टै विरलुडऩ् इरण्डु विरल् सेर्त्तुक् कॊळ्ळ वेण्डियदु। नगत्तिल् पडक्कूडादु। मुदल् तुण्डै ऎडुक्कुम्बोदु विरल्गळ् तॆऱ्‌कु नुऩियागवुम्, इरण्डावदु तुण्डै ऎडुक्कुम्बोदु किऴक्कु नुऩियागवुम् इरुक्कवेण्डुम्। इवैगळै ऎडुत्त इडङ्गळ् ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु सेरक्कूडादु। अन्द इडङ्गळिल् नॆय्यै कॊञ्जम् विडवेण्डियदु। इदऱ्‌कु प्रत्यभिघारणम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। यागम् सॆय्वदऱ्‌कु हविस्सु तयारागिविट्टदु। इदऱ्‌कु तेवदै अक्किऩि। कीऴ्च्चॊऩ्ऩबडि आघारहोमङ्गळिल् नॆय्दारैगळ् सेर्न्द इडम् इदऱ्‌कु इडम्। जुहू नुऩियिलिरुन्दु कॊञ्जम् नॆय्यै अक्किऩियिल् सॊट्टविट्टु, पुरोडासत् तुण्डुगळै उडैन्दु पोगादबडि जुहूविऩ् पक्कत्ताल् तळ्ळि, पाक्कि नॆय्यै नुऩियाल् पुरोडासत्तिऩ् मेल् विड वेण्डियदु। इन्द यागत्तै इरण्डु इष्टिगळिलुम् सॆय्य वेण्डियदु। अप्पोदु ज्वालै इरुक्कक्कूडादु। आऩाल् तणलिल् अक्किऩि असैवदु पोलिरुक्क वेण्डुम्। इप्पडि नॆय्यै इरण्डु तडवैयुम्, पुरोडासत्तुण्डुगळै इरण्डु तडवैयुम् ऎडुत्तुक् कॊळ्ळुवदै चतुरवदानम् (नालु तडवै ऎडुत्तदु) ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु। [अक्किऩि तेवदैयिऩ् मन्दिरङ्गळिल् इऩ्ऩदु पुरोनुवाक्या इऩ्ऩदु याज्या ऎऩ्ऱु अऱिगिऱदऱ्‌कु वेदम् अडैयाळम् सॊल्लुगिऱदु। पुरोनुवाक्याविल् तेवदैयिऩ् पॆयराऩ अक्किऩि ऎऩ्गिऱ सॊल् मुऩ्ऩाले इरुक्किऱदु; याज्याविल् पिऩ्ऩाले, काळैमाडु मुऩ् पागत्ताले अदावदु कऴुत्ताले पारम् तूक्कि - मऩिदऩुक्कु उदवुगिऱदु। पसुमाडु पिऩ् पागत्ताले - अदावदु मडियाले पाल् कॊडुत्तु - उदवुगिऱदु। अदु पोल् (का-२, पिर-६, अनु-२, प-१०,११) ] (का-२, पिर-६, अनु-३, प-१४)  
३३। तर्श इष्टियिल् इरण्डावदु मूऩ्ऱावदु यागङ्गळ् पालैयुम्, तयिरैयुम् इन्दिर तेवदैक्कुक् कॊडुप्पदु। उपस्तरणमुम् अभिघारणमुम् कीऴे पुरोडासत्तुक्कुच् चॊऩ्ऩबडि सॆय्य वेण्डियदु। पालिल् स्रुवत्तिऩाल् इरण्डु तडवैयुम्, तयिरिल् इरण्डु तडवैयुम् ऎडुत्तुक् कॊण्डु, सेर्त्तु होमम् सॆय्य वेण्डियदु। इरण्डु हविस्सुक्कळुक्कु तेवदै वेऱाय् इरुन्दु, होमत्तै इरण्डु पेर्गळावदु, अल्लदु ऒरुवऩे इरण्डु कालत्तिलावदु सॆय्दाल्, अवैगळै तऩियाग होमम् सॆय्य वेण्डुम्। इङ्गे अप्पडियिल्लै। तेवदै ऒऩ्ऱे। होमम् सॆय्गिऱवऩ् ऒरुवऩे। अदै ऒरे कालत्तिल् सॆय्गिऱाऩ्। आगैयाल् इरण्डु हविस्सुक्कळैयुम् सेर्त्ते होमम् सॆय्यवेण्डियदु। उपस्तरणमुम् अभिघारणमुम् इरण्डुक्कुम् ऒरे तडवैदाऩ्।  
३४। पूर्णमास इष्टियिल् इरण्डावदु यागत्तै नॆय्यैक् कॊण्डु सॆय्य वेण्डुम्। अदै त्रुवाविलिरुन्दु नालु तडवै ऎडुत्तुक् कॊळ्ळुगिऱदु। इदिल् उपस्तरणमुम् अभिघारणमुम् सेर्न्दु इरुक्किऩ्ऱऩ। तेवदै विष्णुवागवावदु, पिरजाबदियागवावदु, अक्किऩीषोमर्गळागवावदु इरुक्कलाम्। इदऱ्‌कु उपांशुयाजम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। मूऩ्ऱावदु यागत्तिऱ्‌कु तिरवियम् मऱ्‌ऱॊरु पुरोडासम्। अदै अक्किऩीषोमदेवदैक्कु, मुदल् पुरोडासत्तुक्कुच् चॊऩ्ऩबडिये, कॊडुक्क वेण्डियदु।   
३५। प्रधानयागङ्गळैच् चॆय्दाय् विट्टदु। अवैगळुक्कुप् पिऩ्बु सॆय्युम् अङ्गयागङ्गळुक्कु इदु कालम्। इवैगळिल् मुदलावदु स्विष्टकृत् ऎऩ्गिऱ यागम्। अदऱ्‌कु तेवदै स्विष्टकृत् ऎऩ्गिऱ अक्किऩि। प्रधान यागङ्गळ् सॆय्दु मिगुन्दिरुक्कुम् हविस्सुक्कळिलिरुन्दु {१। स्विष्टकिरुत् यागत्तुक्कु हविस्सुक्कळिलिरुन्दु ऒरे तडवै ऎडुप्पदऱ्‌कु कारणम् - अक्किऩियै पॊल्लादवऩाय् इरुप्पदाल्, रुद्रन् (रुत्तिरऩ्) ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु।'रुत्तिरऩ् ऒरुवऩ् ताऩ्' ऎऩ्ऱु ऒरु इडत्तिल् सॊल्लियिरुक्किऱदु। अदुबोल अवदानमुम् ऒरे तडवै। अवऩुडैय तिक्कु वडगिऴक्कु। अदु वडक्किल् इरुक्किऱदु। आगैयाल् पुरोडासत्तिऩ् वडबागत्तिलिरुन्दु अवदानम् सॆय्य वेण्डियदु।} ऒव्वॊरु तडवै कॊञ्जम् ऎडुत्तुक् कॊळ्ळ वेण्डियदु। तर्श इष्टियिल् पुरोडासत्तिल् वडबुऱत्तिलिरुन्दु ऒरु तुण्डुम्, पालिलिरुन्दुम् तयिरिलिरुन्दुम् ऒरु स्रुवम् कॊण्डदुम् ऎडुत्तुक् कॊण्डु, मुऩ्ऩाले ऒरु तडवै उपस्तरणमुम्, पिऩ्ऩाले इरण्डु तडवै अभिघारणमुम् सॆय्य वेण्डियदु। इप्पडि तयार् सॆय्ददै होमम् सॆय्य वेण्डुम्। पूर्णमास इष्टियिल् ऒव्वॊरु पुरोडासत्तिलिरुन्दु तर्श इष्टियिल् पोल ऒरु तुण्डु ऎडुत्तुक्कॊळ्ळ वेण्डियदु। उपाम्शुयाजत्तिऱ्‌कु तऩियाग नॆय् इल्लाददिऩाल्, स्विष्टगिरुत्तुक्कु ऎडुत्तुक्कॊळ्ळवेण्डियदाग मीदि नॆय् किडैयादु। कीऴ्च् चॊऩ्ऩबडिये ऒरु तडवै उपस्तरणम्, ऒरु तडवै हविस्सु, इरण्डु तडवै अभिघारणम्। इप्पडिच् चॆय्वदाल्, ऒरु हविस्सै नालु तडवै ऎडुत्तुक् कॊण्डदाग एऱ्‌पडुम्। २१-वदु पाराविल् सॊऩ्ऩबडि प्रत्यभिघारणम् किडैयादु। होमम् सॆय्युमिडम् अक्किऩियिऩ् वडगिऴक्कु पागम्। मऱ्‌ऱ हविस्सुक्कळिऩ् मेल् इदु पडक्कूडादु। [२। मुऩ्बु यागम् सॆय्द हविस्सुक्कळ् पसुक्कळ् पोल। अक्किऩि पॊल्लाद तेवदै। मुऩ्बु यागम् सॆय्द हविस्सुक्कळोडु इन्द हविस्सु सेर्न्दाल्, पसुवै रुत्तिरऩिडम् कॊडुत्तदु पोलागुम्। यजमानऩुक्कुप् पसुमाडुगळ् इल्लामल् पोय्विडुम्। (का-२, पिर-६, अनु-६, प-३३,३४) )। (का-२, पिर-६, अनु-६, प-३४,३५)।  
३६। कडैसि अङ्गयागम् मूऩ्ऱु अनुयाजङ्गळ्। उपभृत्तिलिरुक्कुम् पाक्कि नॆय्यै जुहूविल् कॊट्टिक्कॊण्डु, इवैगळैच् चॆय्य वेण्डुम्। होमम् सॆय्युमिडम् आघारहोमङ्गळिल् नॆय्दारैगळ् सेर्न्द इडत्तुक्कुक् कीऴ्बुऱम्। अवैगळैक् किऴक्के आरम्बित्तु, वरिसैयाय् सॆय्दु, मेऱ्‌के मुडिक्क वेण्डियदु। तेवगारियङ्गळिल् मेऱ्‌के मुडिक्कक् कूडादागैयाल्, मूऩ्ऱावदु होमत्तै सॆय्दु नॆय्दारैयै किऴक्के कॊण्डु पोग वेण्डियदु। ज्वालैयिल् होमम् सॆय्य वेण्डुम्। अवैगळुक्कुत् तेवदै बर्हिस् ऎऩ्ऱुम्, नराशंसन् ऎऩ्ऱुम्, स्विष्टकृत् ऎऩ्ऱुम् पॆयरुळ्ळ अक्किऩि। (का-२, पिर-६, अनु-९, प-५२)। इन्द यागङ्गळुक्कु मुन्दि पाक्कियिरुक्कुम् समित्तै आक्किऩीत्तिरऩ् अक्किऩियिल् सेर्त्तु, मुऩ् आघारहोमङ्गळुक्कु नडुविल् सॆय्ददु पोल (पारा २७), मूऩ्ऱु परिधिकळैयुम् अक्किऩियैयुम् सुत्ति सॆय्गिऱाऩ्। आऩाल् इदु ऒरे तडवै सॆय्यप्पडुगिऱदु। मुऩ् पोल मूऩ्ऱु तडवैयिल्लै। मुऩ्ऩाले प्रधान यागङ्ळैच् चॆय्यवेण्डियदायिरुन्ददु। इप्पोदु अवैगळैच् चॆय्दाय् विट्टदु। [अनुयाजङ्गळ् आगिऱवरैयिल् जुहूविऩ् कीऴे उपभृत्तै सेर्त्तु अत्वर्यु वैत्तुक्कॊण्डिरुन्दाऩ्। अवैगळ् आऩबिऱगु तिरुम्बि वन्दु, अवैगळ् इरण्डैयुम् अवैगळिऩ् इडत्तिल् मुदलिल् वैत्तु, पिऱगु वलदु कैयाल् जुहूवै प्रस्तरत्तिल् निमिर्त्तुम्, इडदुगैयाल् उपभृत्तै अमुक्कियुम् वैक्किऱाऩ्। पिऱगु वलदु कैयाल् जुहूवै उयरत् तूक्कि, किऴक्के कॊण्डु पोय्, वेदियिलेये प्रस्तरत्तुक्कु वॆळिये वैक्किऱाऩ्। उपभृत्-तै कीऴे कॊण्डु पोय्। इडदुगैयाल् वेदिक्कु वॆळियिल् मेऱ्‌के ऎऱिन्दु अदै प्रोक्षित्तु, तिरुप्पिक् कॊण्डु वरुगिऱाऩ्। इप्पडिच् चॆय्वदिऩ् पिरयोजनम् - जुहू यजमानऩैप् पोल्; उपभृत्तु अवऩ् विरोदिगळ् पोल। इप्पडिच् चॆय्वदाल्, यजमानऩुक्कु विरुत्तियुम्, अवऩ् विरोदिगळुक्कुक् कॆडुदलुम् उण्डागुमाम्। इन्द अर्त्तत्तै मन्दिरम् सॊल्लुगिऱदु। इन्द वियाबारत्तुक्कु स्रुग्व्यूहनम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। जुहूविल् मीदियिरुक्कुम् नॆय्यै परिधिकळिल् सॊट्ट विडवेण्डुम् - मुदलिल् नडु परिधियिल्; पिऱगु तॆऩ्बुऱम् परिधियिल्; कडैसियिल् वडबुऱम् परिधियिल् (का-१, पिर-१, अनु-१३, प-२२; अष्ट-३, पिर-३, अनु-९, प-६०)।] (का-२, पिर६, अनु-९, प-४९)।   
३७। आहवनीय अक्किऩियिल् सॆय्य वेण्डिय यागङ्गळैच् चॆय्दाय् विट्टदु। {१। इन्द यागङ्गळैच् चॆय्वदऱ्‌काग अत्वर्यु होदा, आक्किऩीत्तिरऩ् - इवर्गळ् मेऱ्‌के पोगिऱार्गळ्। अक्किऩिक्कुक् कीऴ्बुऱमाय् तॆऱ्‌के पोय्, अत्वर्यु मेल्बुऱम् उट्कारुगिऱाऩ्। अवऩुक्कु वडक्के होदावुम्। होदावुक्कु वडक्के आक्किऩीत्तिरऩ् तॆऱ्‌कु मुगमाय् उट्कारवेण्डियदु। अत्वर्यु जुहूवैयुम् उपभृत्तैयुम्, होदा वेदत्तैयुम्, आक्किऩीत्तिरऩ् आज्यस्थालियैयुम् कॊण्डु पोगिऱार्गळ्। वेदत्तिऩ् मेले जुहूवै वैत्तुक्कॊण्डु यागङ्गळै अक्किऩियिऩ् वडबागत्तिल् सॆय्य वेण्डियदु। सोमऩुडैय हविस्सुक्कु तॆऱ्‌के अल्लदु वडक्के त्वष्टावुक्कुम्, इरुवरुक्कुम् नडुविल् गृहपति ऎऩ्गिऱ अक्किऩिक्कुम् हविस्सै सेर्क्क वेण्डियदु। २। इन्द कालत्तिल् पिळ्ळैयै आसैप्पडुगिऱवऩ् राका ऎऩ्ऩुम् तेवदैक्कुम्, पसुमाट्टै आसैप्पडुगिऱवऩ् सिनीवाली ऎऩ्ऩुम् तेवदैक्कुम्, पुष्टियै आसैप्पडुगिऱवऩ् कुहू ऎऩ्ऩुम् तेवदैक्कुम् यागम् सॆय्य वेण्डियदु। सिलर् इवैगळै नित्तियम् ऎऩ्गिऱार्गळ्। इवैगळ् पत्नीसम्याजङ्गळऩ्ऱु।} कार्हबत्तिय अक्किऩियिल् नालुयागङ्गळैच् चॆय्यवेण्डियदु। ध्रुवावै मेऱ्‌के नगर्त्तक् कूडादाऩदाल्, आज्यस्थालियैक् कॊण्डुबोय्, अदिलिरुन्दु स्रुवत्तिऩाले जुहूविल् ऒव्वॊरु यागत्तुक्कुम् नॆय्यै नालु तडवै ऎडुत्तुक् कॊळ्ळ वेण्डियदु। अन्द यागङ्गळिऩ् तेवदैगळ्:- सोमऩ्, त्वष्टा, देवपत्निकळ्, गृहपति ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्ट। अक्किऩि। आहवनीयत्तिल् सॆय्यप्पट्ट यागङ्गळैप्पोल्, इवैगळैयुम् सॆय्यवेण्डियदु। मन्दिरमुम् होदा सॊल्लवेण्डियदु। इवैगळुक्कु पत्तीसम्याजम् ऎऩ्ऱु पॆयर् (का-२, पिर-६, अनु-१०, प-५९)।  
३८। ३१-वदु पारा मुदल् इदु वरैयिल् सॊऩ्ऩ यागङ्गळुक्कु वषट्कारहोमङ्गळ् ऎऩ्ऱु पॆयर्। एऩॆऩ्ऱाल् होदा सॊल्लुम् मन्दिरङ्गळिऩ् कडैसियिल् वौषट् ऎऩ्गिऱ सॊल् सॊल्लप्पडुगिऱदु। वेऱु सिल होमङ्गळुम् सॆय्य वेण्डियदु। अवैगळुक्कु वौषट्कारम् किडैयादु। अवैगळुक्कु दर्विहोमम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। अवैगळुक्कुत् तिरवियम् नॆय्। अदै आज्जियस्तालियिलिरुन्दु ऎडुत्तुक् कॊळ्ळ वेण्डियदु। इत्तऩै तडवै अदै ऎडुत्तुक् कॊळ्ळ वेण्डियदु ऎऩ्ऱु सॊल्लाद इडङ्गळिल्, ऒरे तडवै ऎडुत्तुक् कॊळ्ळ वेण्डियदु। अन्द होमङ्ळैच् चॆय्युम्बोदु, अत्वर्यु वेदियिऩ् वडबुऱत्तिल्, आहवनीय अक्किऩिक्कु मेऱ्‌के, किऴक्कुमुगमाय् उट्कार्न्दु कॊण्डु इरुक्कवेण्डियदु। मन्दिरङ्गळै अवऩे सॊल्लवेण्डियदु। होमम् सॆय्युमिडम् आज्यभाग यागङ्गळै (पारा ३१) सॆय्द इडङ्गळुक्कु नडु।   
३९। दर्वि होमङ्गळिल् मूऩ्ऱु विदङ्गळ् सॆय्यप्पडुगिऩ्ऱऩ:- (१)। मुदलावदु पार्वण होमम्। इदै प्रधानयागङ्गळ् मुडिन्दवुडऩ् सॆय्य वेण्डियदु। तेवदै तर्श इष्टियिल् अमावास्या; पूर्णमास इष्टियिल् पूर्णमासम् - अदावदु सॆय्यप्पडुगिऱ इष्टिगळिऩ् तेवदै। नॆय्यै स्रुवत्तिऩाल् होमम् सॆय्य वेण्डियदु। मन्दिरम् तर्श इष्टियिल् वेऱु; पूर्णमास इष्टियिल् वेऱु। (अष्-३, पिर-७, अनु-५, प-५४)।   
(२)। एऴु नारिष्ठ होमङ्गळ्। इवैगळै पार्वण होमत्तुक्कुप् पिऩ्ऩुम्, स्विष्टकृत् होमत्तुक्कु मुऩ्ऩुम् जुहूविऩाल् सॆय्य वेण्डियदु। मुदल् मूऩ्ऱु मन्दिरङ्गळिल् नारिष्ठ ऎऩ्गिऱ सॊल् इरुप्पदाल्, ऎल्ला होमङ्गळैयुम् नारिष्ठहोमङ्गळ् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु। यागत्तै नडत्तुम् यजमानऩ् नरऩ्। अवऩैच् चेर्न्दवै नारङ्गळ्। अवैगळिल् मुक्कियमाऩवै नारिष्ठङ्गळ्। अवैगळावऩ जाठराक्किऩियुम् प्राणवायुवुम् (अष्-३, पिर-७, अनु-५, प- ५२,५३)।  
(३)। समिष्टयजुर्होमम्। ध्रुवाविल् आज्यस्थाली नॆय्यैक् कॊट्टिक् कॊण्डु, अत्वर्यु वेदिक्कुळ् निऩ्ऱु कॊण्डु, ध्रुवाविऩाले इन्द होमत्तैच् चॆय्य वेण्डियदु। इदिल् सॊल्लुम् मन्दिरत्तिल् - तेवर्गळे - ऎन्द वऴियाय् नीङ्गळ् वन्दीर्गळो, अन्द वऴिये तिरुम्बिप् पोगवेणुमॆऩ्ऱु केट्टुक् कॊळ्ळप्पडुगिऱदु। इदु इष्टियिऩ् मुडिवु। (का-१, पिर-१, अनु-१३, प-२४)।  
४०। इवैगळ् तविर इष्टि सॆय्दबोदु, उण्डाऩ तोषङ्गळुक्कुप् परिहारमाग सिल दर्वि होमङ्गळ् सॆय्यप्पडुगिऩ्ऱऩ। अवैगळावऩ:- १। यजमाऩऩ् अनुष्टिक्क वेण्डिय {इन्द विरुदङ्गळावऩ- १। इष्टियै आरम्बिक्कुम् पोदुम्, मुडिक्कुम्बोदुम् मन्दिरङ्गळैच् चॊल्लि, कैयाल् जलत्तैत् तॊडवेण्डियदु। २। तर्श इष्टियिल् कऩ्ऱुक्कुट्टिगळै मेय्च्चलुक्कु अऩुप्पुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩालेयुम्, पूर्णमास इष्टियिल् बर्हिस् कॊण्डु वरुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩालेयुम् पगलिल् साप्पिडवेण्डियदु। अप्पडिये पत्तिनीयुम्। ३। ऎन्द तिरवियम् मऱुनाळ् यागङ्गळुक्कु वेण्डियदो, अदेजादि तिरवियत्तै रात्तिरि साप्पिडक् कूडादु। ४। तर्श इष्टियिल् रात्तिरि तूङ्गक् कूडादु। तूङ्गिऩालुम् कीऴे पडुक्क वेणुम्। इरण्डु इष्टियिलुम् स्तिरीयैत् तॊडक्कूडादु। आहवनीयत्तुक्कु अल्लदु कार्हबत्तियत्तुक्कु किट्टप् पडुक्क वेण्डियदु। ५। कॊट्टाविविट्टाल्, मन्दिरम् सॊल्ल वेण्डियदु। ६। यजमानऩ् इरुक्कवेण्डिय इडम् आहवनीयत्तुक्कुत् तॆऩ्बुऱम्। अङ्गे पोवदऱ्‌कुम्, तिरुम्बि वरुवदऱ्‌कुम् वऴि आहवनीयत्तुक्कु मेल्बुऱम्।} विरुदङ्गळिल् एदावदु विट्टुप्पोऩाल्, अदऱ्‌काग ऒरु होमम्। ध्रुवाविलिरुन्दु। नॆय्यै ऎडुत्तुक् कॊण्डु, स्रुवत्तिऩाल् होमम् सॆय्य वेण्डियदु। इदऱ्‌कु एऱ्‌पट्टदु व्रतपतियाऩ अक्किऩि तेवदैयिऩ् इष्टि। अदऱ्‌कुप् पदिलाग इन्द होमम्। २। मुदलावदु पिरदानयागम् वरैयिल् एदावदु विट्टुप् पोऩदऱ्‌कुम्, एदावदु वेदम् सॊऩ्ऩबडि सॆय्यप्पडाददऱ्‌कुम् प्रायश्चित्तमाग ऒरु होमम्। आज्यस्थालियिलिरुन्दु नॆय्यै ऎडुत्तुक्कॊण्डु स्रुवत्तिऩाले होमम्। इवैगळ् इरण्डैयुम् मुदलावदु पिरदानयागत्तुक्कु अडुत्त मुऩ्ऩे सॆय्य वेण्डियदु। ३। पिऩ्ऩाल् उण्डायिरुक्कुम् कुऱ्‌ऱङ्गळुक्काग ऎट्टु होमङ्गळ्। आज्यस्थालियिलिरुन्दु नॆय्यै ऎडुत्तुक् कॊण्डु स्रुवत्तिऩाल् होमम्। ४। ऋग्वेद मन्दिरङ्गळैच् चॊऩ्ऩ पोदु उण्डायिरुक्कक्कूडिय कुऱ्‌ऱङ्गळुक्काग कार्हबत्तियत्तिल् ऒरु होमम् जुहूविऩाल् सॆय्गिऱदु। ५। यजुर्वेद मन्दिरङ्गळैच् चॊऩ्ऩ पोदु उण्डायिरुक्कक् कूडिय कुऱ्‌ऱङ्गळुक्काग तक्षिणाक्किऩियिल् ऒरु होमम् जुहूविऩाल् सॆय्गिऱदु। मुदल् मूऩ्ऱु होमङ्गळुक्कु आहवनीय अक्किऩि। ३-वदु,४-वदु, ५-वदु होमङ्गळै समिष्टयजुर्होमत्तुक्कु मुऩ्ऩाले सॆय्यवेण्डियदु।
</details>

