+++
title = "०८ ४।३ - प्रतिपत्ति कर्मङ्गळ्"
+++


<details open><summary>मूलम् - ८</summary>

४१। यागङ्गळुम् दर्विहोमङ्गळुम् मुडिन्दऩ। इप्पोदु प्रतिपत्तिकर्मङ्गळैच् (पारा- ५) सॆय्य वेण्डियदु। पिरदान यागङ्गळुक्कु उबयोगप्पट्टु मिगुन्द हविस्सु - पुरोडासम्, पाल्, तयिर् - इवैगळैच् चॆलवऴिक्क वेण्डियदु।   
(१){१। पुरोडासत्तै कीऴ्मेल्, अल्लदु तॆऩ्वडलिल् उडैत्तु, कट्टै विरलालुम्, पवित्तिरविरलालुम् नडुविलिरुन्दु ऎडुक्क वेण्डियदु। २। इन्द प्राशित्रदानम् चरुवाऩ हविस्सुक्कुम्, नॆय्, तयिर्, पाल् आगिय हविस्सुक्कळुक्कुम् किडैयादु। पुरोडास हविस्सुक्कु मात्तिरम् उण्डु। इदैप् पूषऩ् ऎऩ्गिऱ तेवदै कडित्तु साप्पिट्टाऩाम्। पऱ्‌कळ् विऴुन्दु विट्टदाम्।} मुदलिल् ऒव्वॊरु पुरोडासत्तिलिरुन्दु यवत्तिऩ् अळवुळ्ळ तुण्डै ऎडुत्तु, प्राशित्रम् ऎऩ्ऱ ऒरु पात्तिरत्तिल् वैत्तु, अबिगारणम् पण्णि, आहवनीय अक्किऩिक्कुक् किऴक्के पोय्, अदै ब्रह्मावुक्कुक् कॊडुक्क वेण्डियदु। अवर् अदैक् कडिक्कामल् मन्दिरत्तैच् चॊल्लि विऴुङ्गवेणडियदु। इदऱ्‌कु प्राशित्रम् (पिरासित्रम्) ऎऩ्ऱु पॆयर्। अभिघारणत्तोडु उपस्तरणमुम् पण्णिऩाल्, उडम्बु ऊदिप्पोवदागिय वियादि उण्डागुमाम्। (का-२,पिर-६, अनु-८,प-४५)।  
(२)। पूर्णमास इष्टियिल् ऒव्वॊरु पुरोडासत्तिलिरुन्दु कॊञ्जम् इरण्डु तडवै ऎडुत्तु, इडैयॆऩ्गिऱ ऒरु पात्तिरत्तिल् वैत्तु, पिरदान हेमङ्गळिल् पोल उबस्तरणमुम्, अबिगारणमुम् सॆय्दु, होदा कैयिल् कॊडुक्क वेण्डियदु। इप्पडि ऎडुक्कप्पट्टदऱ्‌कु इडा ऎऩ्ऱु पॆयर्। अदिलिरुक्कुम् नॆय्यिलिरुन्दु होदा आळ्गाट्टिविरलिऩ् कणुक्कळिल् अञ्जनम् (अञ्जनम्) सॆय्दु, हविस्सैप्पोल् कॊञ्जम् होदावुक्कु कॊडुक्किऱाऩ्। पिऱगु होदा ताऩागक् कॊञ्जम् ऎडुत्तुक् कॊळ्ळुगिऱाऩ्। पिऱगु अबिगारणम् सॆय्य वेण्डियदु। होदा अदै वाङ्गिक्कॊण्डु, इडैयै जबिक्किऱाऩ्। जबिक्कुम् पोदु अत्वर्युवुम्, यजमानऩुम् अदैत् तॊट्टुक् कॊण्डिरुक्क वेण्डियदु। होदा जबित्तु अत्वर्यु कैयिल् कॊडुत्तवुडऩ्, अदै अवऩ् यजमानऩुक्कुम् ताऩुळ्बड नालु रुत्तुविक्कुगळुक्कुम् भागम् पण्णिक् कॊडुक्क वेण्डियदु। तर्श इष्टियिल् पुरोडासत्तिलिरुन्दुम् - पाल् तयिरिलिरुन्दुम् ऎडुत्तु इदे विदम् सॆय्य वेण्डियदु। अदै अवर्गळ् साप्पिट्टुविट्टु, वेदियिऩ् पिरस्तरत्तिऩ् मेले कैयाल् [२। यक्ञत्तिऩ् नडुविल् इडैयै साप्पिडुवदाल्, अदऱ्‌कु विच्छेदम् उण्डागिऱदु। जलत्तै सॊऩ्ऩबडि विडुवदाल्, अन्दक्कुऱ्‌ऱम् पोय्विडुगिऱदु। जलत्तै (आपः) ऎल्ला तेवदैगळागच् चॊल्लियिरुक्किऱदु। अन्द तेवदैगळ् सन्दोषप्पट्टु, विच्छेदमिल्लामल् पण्णिविडुगिऱार्गळ्। (का-२, पिर-६, अनु-८, प-४४)।] जलम् विडुगिऱार्गळ्। इदऱ्‌कु मार्जनम् (मार्जनम्) ऎऩ्ऱु पॆयर् (का-२, पिर-६, अनु-८, प-४४)।  
(३)। अक्किऩि तेवदैक्काग एऱ्‌पट्ट पुरोडासत्तिल् पाक्कियिरुप्पदै नालु पागमागप् पिरित्तु, नालु रुत्तुविक्कुगळुक्कुम् कॊडुक्क वेण्डियदु। यजमानऩ् ''इन्द पागम् पिरुम्मावुक्कु, इदु होदावुक्कु, इदु अत्वर्युवुक्कु, इदु आक्किऩीत्तिरऩुक्कु'' ऎऩ्ऱु सॊल्ल वेण्डियदु। मुदलिल् आक्किऩीत्तिरऩुक्कुक् कॊडुक्क वेण्डियदु। अवऩ् पागम् अदिगमाग इरुक्क वेण्डियदु। कॊडुक्कुम् विदम् - मुदलिल् उबस्तरणम्; अदिऩ् पिऱगु पादियैक् कॊडुत्तु, मऱुबडियुम् उबस्तरणम्; अदिऩ् पिऱगु इऩ्ऩॊरु पादियैयुम्। कॊडुत्तु, कडैसियिल् इरण्डु तडवै अबिगारणम्। इप्पडि आऱु अवदानमागिऱदु। पिऱगु पिरुम्माविऩ् भागत्तै वेदत्ताले कॊडुत्तु, अप्पुऱम् होदावुक्कु स्रुवत्तालेयुम्, कडैसियिल् अत्वर्युवुक्कु स्रुक्कालेयुम् कॊडुक्कवेण्डियदु। इदऱ्‌कु चतुर्धाकरणमॆऩ्ऱु पॆयर्। (अष्-३, पिर-३, अनु-८, प-५५, मुदल् ५८ वरैयिल्)। इन्द मूऩ्ऱु वियाबारङ्गळै स्विष्टकृद्यागम् आऩबिऱगु सॆय्य वेण्डियदु।   
(४)। अप्पडिये पत्तिऩीसम्याजयागङ्गळ् आऩवुडऩ् होमम् सॆय्दु मिगुन्द नॆय्यिलिरुन्दु नालु सॊट्टु होदावुक्कुम्, आऱु सॊट्टु आक्किऩीत्तिरऩुक्कुम् कॊडुक्क वेण्डियदु, मुऩ् इडैयिल्बोल होदा मन्दिरत्तै जबिक्क वेण्डियदु। अप्पोदु अत्वर्युवुम्, आक्किऩीत्तिरऩुम्, पत्तिऩीयुम् अवऩैत् तॊट्टुक् कॊण्डु इरुक्क वेण्डियदु।   
४२। (१) पुरोडासम् सॆय्वदऱ्‌काग नॆल्लै ऎडुत्तु कुत्तुम्बोदु, उमियुम् तविडुम् अरिसियिलिरुन्दु पिरिक्कप्पट्टऩ। उमियै नडु कबालत्तिऩ्मेले वैत्तु, यागबूमियिऩ् तॆऩ् मेऱ्‌कु मूलैयिल् ऎऱिय वेण्डियदु। अदु राक्षसर्गळुडैय पागम्। अदै अवर्गळ् ऎडुत्तुक्कॊण्डु पोय्, पिऱगु यागङ्गळुक्कु इडञ्जल् सॆय्गिऱदिल्लै। (अष्-३, पिर-२, अनु-५, प-४५)। आज्जियस्तालियिलिरुन्दु नालु तडवै नॆय्यै जुहूविल् ऎडुत्तुक्कॊण्डु, अदिल् तविट्टैप् पोट्टु, अदै तक्षिणाक्किऩियिल् होमम् सॆय्य वेण्डियदु। (अष्-३, पिर-३, अनु-९, प-६८)। पेषणम् सॆय्गैयिल् अम्मियिलुम्, कुऴवियिलुम् ऒट्टिक् कॊण्डिरुक्कुम् मावै सुऱण्डि ऎडुत्तु, अदैक् कीऴे सॊऩ्ऩबडि नॆय्यिल् पोट्टु, अप्पडिये होमम् सॆय्य वेण्डियदु। इन्द इरण्डु वियाबारङ्गळैयुम् पत्नीसंयाजङ्गळुक्कुप् पिऩ्ऩुम्, प्रायश्चित्तहोमङ्गळुक्कु मुऩ्ऩुम् सॆय्य वेण्डियदु। इवैगळुक्कु फलीकरणहोमम् ऎऩ्ऱुम्, पिष्टलेपहोमम् ऎऩ्ऱुम् पॆयर्।   
(२)। वेदम् ऎऩ्ऩुम् तर्प्पप्पिडियिऩ् नुऩियै अऱुत्तु ऎडुत्तुक् कॊण्डु, स्रुवत्तैयुम्, स्रुक्कुगळैयुम् सुत्ति पण्णिऩदाग २०-वदु पाराविल् सॊल्लप् पट्टदु। अन्द वियाबारम् आऩवुडऩ्, अदै आहवनीय अक्किऩियिल् पोट्टु विड वेण्डियदु। (अष्-३, पिर-३, अनु-२, प-१०)। वेदत्तैक् कडैसियिल् होदा अविऴ्त्तु, कार्हबत्तिय, अक्किऩियिलिरुन्दु आहवनीयम् वरैयिल् पोट्टुक् कॊण्डे पोय् विडुगिऱाऩ्। इप्पडिच् चॆय्वदाल्, यजमानऩुडैय इष्टिगळ् नडुविल् निऩ्ऱु पोगामल् तुडर्न्दु वरुमाम्। (अष्-३, पिर-३, अनु-९, प-७०) इध्मत्तैक् कट्टियिरुन्द तर्प्पत्तिऩाले परिधिकळैयुम्, अक्किऩियैयुम् इरण्डु तडवै सुत्ति सॆय्ददु (पारा २७,३६)। इरण्डावदु सुत्ति आऩवुडऩ् अदै आहवनीय अक्किऩियिल् पोट्टु विडवेण्डियदु। हविस्सुगळ् वैक्कप्पट्टिरुन्द पिरस्तरम् ऎऩ्ऩुम् तर्प्पप्पिडियै (पारा २३) सेर्त्तु ऎडुत्तु, विधृति ऎऩ्ऩुम् इरण्डु पुल्लैक् कीऴ् इरुक्कुम् बर्हिस्सिल् वैत्तु, प्रस्तरत्तिऩ् नुऩियै जुहूविलुम्, नडुवै उपभृत्तिलुम्, अडियै ध्रुवाविलुम् तोय्त्तु, ऒरु तर्प्पत्तै ऎडुत्तु वैत्तुक् कॊण्डु, पाक्कियै आहवनीयत्तिल् ज्वालैयिल् पिडित्तुक् कॊण्डु, नुऩि मुदलाग ऎरित्तुविड वेण्डियदु। इन्द वियाबारत्तै अनुयाज होमङ्गळ् आऩवुडऩ् सॆय्य वेण्डियदु। तर्शइष्टिक्कागक् कॊण्डुवन्द किळैयैयुम् प्रस्तरत्तुडऩ् सेर्त्तु ऎरित्तु विडवेण्डियदु। पिऱगु ऒऱ्‌ऱैप् पुल्लैयुम् ऎरित्तु विड वेण्डियदु। इन्द वियाबारम् आगुम् पोदु होदा सूक्तवाकम् ऎऩ्ऩुम् मन्दिरत्तैच् चॊल्लुगिऱाऩ्। (अष्-३, पिर-३, अनु-९, प-६१,६२,६३, ६४)। इन्द वियाबारम् आऩवुडऩ् मूऩ्ऱु परिदिगळै ऎडुत्तु, आहवनीयत्तिल् पोड वेण्डियदु - मुदलिल् नडु परिदियैयुम्, पिऱगु मऱ्‌ऱ इरण्डैयुम्। अवैगळ् ऎरिन्दु कॊण्डिरुक्कुम् पोदु, जुहूविलुम् उपभृत्तिलुम् इरुक्कुम् नॆय्यै अवैगळिऩ् मेले ऒरे तारैयाय् सेर्क्क वेण्डियदु। उपभृत्तु नॆय्यै जुहूविल् विट्टु, जुहूवऴियाय् सेर्क्क वेण्डियदु। (अष्-३, पिर-३, अनु-९, प-६५,६६)। इदऱ्‌कु संस्रावहोममॆऩ्ऱु पॆयर्। वेदियिल् पिरस्तरत्तिऩ् कीऴे परप्पियिरुन्द मूऩ्ऱु तर्प्पप्पिडिगळै ऎडुत्तु, सेर्त्तुक् कॊण्डु, समिष्टयजुर् होमत्तु मन्दिरम् सॊल्लुम्बोदु स्वाहा ऎऩ्गिऱ सॊल् मूऩ्ऱु तडवै वरुगिऱदु। इरण्डावदु तडवैयिल् इदैच् चॆय्यवेण्डियदु। (सूत्रम् पिर-३, क-३, सू-३)।  
(३)। पुरोडासम् सॆय्वदऱ्‌काग आहवनीयत्तिऩ् वडबुऱम् मर अगलिल् वैक्कप्पट्टिरुन्द प्रणीतावै ऎडुत्तु वेदियिल् वैत्तु, अत्वर्यु अदिल् जलत्तै ऒरे तारैयाय् विडवेण्डियदु। अप्पडिच् चॆय्युम्बोदु, यजमाऩऩ् अदिलिरुन्दु नालु तिक्कुक्कळिलुम्, मेलेयुम् नऩैत्तु, कीऴे कॊञ्जम् जलत्तै विट्टु, अन्द जलत्ताल् तऩ् मुगत्तैत् तुडैत्तुक् कॊळ्ळुगिऱाऩ्। इप्पडिच् चॆय्वदु इष्टिक्कु अवभृथम् (स्नानम्) आग आगिऱदु। ऎल्लाप् पिराणिगळुम् यक्ञत्तैप् पार्क्क वन्दिरुक्किऱार्गळ्। अवर्गळावऩ - किऴक्के तेवर्गळ्; तॆऱ्‌के पिदुरुक्कळ्; मेऱ्‌के पसुक्कळ्; वडक्के मरम् सॆडिगळ्। अवर्गळुक्कु यजमानऩुडऩ् अवबिरुदम् किडैक्किऱदु। (का-१, पिर-७, अनु-६, प-२३,२४)। प्रोक्षणियिल् इरुन्द जलत्तै वेदियिऩ् मेल्बुऱमाय् तॆऩ्मेऱ्‌कु मूलैयिलिरुन्दु वडमेऱ्‌कु मूलै वरैयिल् ऒरे तारैयाय् सेर्क्क वेण्डियदु। इदिऩाल् पिदुरुक्कळुक्कु सन्दोषमुण्डागिऱदु। इदऱ्‌कुक् कालम् अदिऩ् कारियमाऩ प्रोक्षिप्पदु मुडिन्दवुडऩ्। (अष्-३, पिर-३, अनु-६, प-३०)। इन्द जलत्तै सुत्ति सॆय्वदऱ्‌काग उबयोगप्पट्ट पवित्तिरम् ऎऩ्गिऱ इरण्डु पुल्लै सुत्तियाऩवुडऩ् पिरस्तरत्तिल् सेर्त्तु विडवेण्डियदु। अन्द पिरस्तरत्तुडऩ् अदु सॆलविडप्पडुगिऱदु। (अष्-३, पिर-३, अनु-६, प-३३)।  
(४)। कबालङ्गळिऩ् मेले तणल्गळै वैप्पदऱ्‌काग उबयोगप्पट्ट उबवेषम् ऎऩ्ऩुम् कुच्चियै उत्तरत्तिल् सॊरुगिविडवेण्डियदु। मुदलिल् अडियैच् चॊरुग वेण्डियदु। (अष्-३, पिर-३, अनु-११)।  
४३। कडैसियिल् आहवनीयत्तिलिरुन्दु कबालङ्गळै ऎण्णि ऎडुत्तु वैक्क वेण्डियदु। ऒऩ्ऱु कॆट्टुप्पोऩाल्, यजमानऩुडैय आयुसिल् ऒरु वरुषत्तुक्कु ऒरु मासम् कुऱैयुमाम्। इरण्डु कॆट्टुप्पोऩाल्, इरण्डु मासम् कुऱैयुम्। आगैयाल् अवैगळै ऎण्णि ऎडुक्क वेण्डियदु। कॆट्टुप् पोऩाल्, सॆय्यवेण्डिय वेलै - अच्विऩी तेवदैगळुक्कु इरण्डु कबाल पुरोडासत्तैयुम्, द्यावापृथिवी ऎऩ्गिऱ तेवदैगळुक्कु ऒत्तैक्कबाल पुरोडासत्तैयुम् सॆय्दु कॊडुप्पदु। अच्विऩी तेवदैगळ् तेवर्गळिऩ् वैत्तियर्गळ्। अवर्गळाल् इन्द विषयत्तिल् वेण्डिय परिहारम् एऱ्‌पडुम् (का-२, पिर-६, अनु-३, प-१८,१९)।  
४४। इदु वरैयिल् रुत्तुविक्कुगळ् सॆय्य वेण्डिय वियाबारङ्गळ् सॊल्लप्पट्टऩ। यजमानऩ् सॆय्य वेण्डिय वियाबारङ्गळ् ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱाल् - (१) अक्किऩियै प्रणयनम् (पारा ८) सॆय्दवुडऩ्, अत्वर्यु अक्किऩिगळ् ऒव्वॊऩ्ऱिलुम् ऒरु समित्तैच् चेर्त्तु, तेवर्गळै वरवेण्डुमॆऩ्ऱु पिरार्त्तिक्किऱाऩ्। अप्पोदु यजमानऩ् मन्दिरङ्गळैच् चॊल्लि, तेवदैगळै परिग्रक्किऱाऩ्। ऎल्ला यजमानऩ्गळुम् ऒरे कालत्तिल् इष्टियैच् चॆय्दाल्, तेवर्गळ् ऎन्द यजमानऩिडम् पोगिऱदु; ऎवऩिडम् पोगामल् इरुप्पदु। इन्द सङ्गडम् पोवदऱ्‌काग वेदम् एऱ्‌पाडु सॆय्दिरुक्किऱदु। ऎन्द यजमानऩ् मुऩ्ऩाले अवर्गळै परिग्रहिक्किऱाऩो (तऩ्ऩुडैय तेवदैगळाग पण्णिक्कॊळ्ळुगिऱाऩो), अवऩिडम् पोग वेण्डियदु ऎऩ्ऱु। इप्पडि समित्तुक्कळैच् चेर्प्पदऱ्‌कु अन्वाधानम् ऎऩ्ऱुम्, तेवदैगळै तऩ्ऩुडैय तेवदैगळागच् चॆय्वदै देवतापरिग्रहम् ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱदु। (अष्-३, पिर-७, अनु-४, प-२६ मुदल् ३० उळ्बड; का-१, पिर-६, अनु-७, प-२१)।  
(२) यजमानऩ् आहवनीयत्तुक्कु तॆऱ्‌के निऩ्ऱु कॊण्डु, "विरुदत्तैच् चॆय्विक्कुम् अक्किऩिये - इन्द इष्टियागिऱ विरुदत्तै (व्रतं) सॆय्यप् पोगिऱेऩ्। उम्मुडैय अनुक्किरहत्ताले ऎऩक्कु इदैच्चॆय्युम् सक्ति उण्डाग वेणुम्। अदु सरियाय् मुडिय वेणु"मॆऩ्ऱु प्रार्त्तिक्किऱाऩ्। (अष्-३, पिर-७, अनु-४, प-३०)। इदऱ्‌कु व्रतोपायनम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। इष्टि मुडिन्द पिऱगुम्, अक्किऩियैप् पार्त्तुच् चॊल्लुगिऱाऩ् - "विरुदत्तैच् चॆय्विक्कुम् अक्किऩिये - इन्द विरुदत्तैच् चॆय्देऩ्। अदैच् चॆय्य सक्ति इरुन्ददु। अदु मुडिन्ददु" ऎऩ्ऱु। इदऱ्‌कु व्रतविमोकम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। (का-१, पिर-६, अनु-६, प-१९)।   
(३) पुरोडासत्तैच् चॆय्वदऱ्‌काग निर्वाबम् सॆय्वदऱ्‌कु मुऩ्बु पिरुम्मावै मऱुबडियुम् मन्दिरम् सॊल्लि वरिक्किऱाऩ्। निर्वाबम् सॆय्दबिऱगु, ऒरु मन्दिरत्तैच् चॊल्लि, यजमानऩ् अक्किऩियै सॆय्यप्पोगुम् इष्टियोडु सेर्क्किऱाऩ्। अदिऩ् पॊरुळ् - 'पिरजाबदि ऎऩ्बवर् उम्मै कर्मङ्गळोडु सेर्क्किऱवर्। अवर् उम्मै इन्द कर्मत्तुडऩ् सेर्क्कवेण्डुम्' ऎऩ्ऱु। इदऱ्‌कु यज्ञयोगम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। (का-१, पिर-६, अनु-६, प-१९)। कडैसियिल् ऒरु मन्दिरत्तैच् चॊल्लि, अवऩ् अक्किऩियैप् पिरित्तु विडुगिऱाऩ्। अदिऩ् पॊरुळ् - 'पिरजाबदि ऎऩ्बवर् उम्मै कर्मङ्गळोडु सेर्क्किऱवर्। अवर् उम्मै इन्द कर्मत्तिलिरुन्दु विडुविक्कट्टुम्' ऎऩ्ऱु। इदऱ्‌कु यज्ञयोगम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। (का-१, पिर-६, अनु-६, प-१९)।   
(४) आज्यत्तै संस्कारम् सॆय्युम्बोदु, अत्वर्युवुडऩ् कूड अदैप् पार्क्किऱाऩ्। (पारा २१)। हविस्सुक्कळै वेदियिल् कॊण्डुवन्दु वैत्त पिऱगु, अवैगळैक् कैयालेयो, तर्प्पत्तालेयो तॊट्टुक्कॊण्डु मन्दिरङ्गळैच् चॊल्लुगिऱाऩ्। इदऱ्‌कु अभिमर्शनम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। यागङ्गळ् नडक्कुम्बोदु मन्दिरम् सॊल्लुवदुडऩ्, हविस्सु इऩ्ऩ तेवदैक्कुक् कॊडुक्कप्पट्टदॆऩ्ऱुम्, अदु तऩ्ऩुडैयदऩ्ऱु ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱाऩ्। इदऱ्‌कु उद्देश्यत्यागम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। ऎन्द वियाबारत्तैयुम् कवऩित्तुक् कॊण्डिरुन्दु अदऱ्‌कुत् तगुन्द मन्दिरङ्गळैच् चॊल्लुगिऱाऩ्। अन्द वियाबारत्तुक्कु अत्वर्युवो, होदावो, मन्दिरम् सॊऩ्ऩाल्, यजमानऩ् मन्दिरम् सॊल्लुवदै अनुमन्त्रणमॆऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु। वेऱु ऒरुवरुम् मन्दिरम् सॊल्लाविट्टाल्, अदै अभिमन्त्रणम् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु। पॆरुम्बालुम् यजमानऩ् अनुमन्त्रणम् पण्णाद वियाबारङ्गळ् १३, १४, १५, १६, १८-वदु पाराक्कळिल् सॊल्लप्पट्टवैगळ्।   
(५)। रुत्तुविक्कुगळुक्कु तक्षिणाक्किऩियिल् अन्नत्तै पाकम् सॆय्दु, अदै अवर्गळुक्कु तक्षिणैयागक् कॊडुक्किऱाऩ्। इदऱ्‌कु अन्वाहार्यम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। आगैयाल्, तक्षिणाक्किऩिक्कु अन्वाहार्यपचनमॆऩ्ऱुम् पॆयर्। (का-१, पिर-७, अनु-३, प-११ मुदल् १४ वरैयिल्)। तक्षिणैयै अनुयाजङ्गळुक्कु मुऩ्ऩाले कॊडुक्क वेण्डियदु।  
(६)। कडैसियिल् मुदल् काण्डम्, ६वदु प्रश्नम्, ६-वदु अनुवाकत्तिल् सॊल्लिय मन्दिरङ्गळैच् चॊल्लि, अक्किऩि उबस्तानम् मुदलाऩ वियाबारङ्गळै सॆय्गिऱाऩ्। अवैगळिल् कीऴे सॊऩ्ऩ यज्ञविमोकमुम्, विरुदत्तै विडुवदुम् सेर्न्दु इरुक्किऩ्ऱऩ।  
४५। पत्तिनीयिऩ् वियाबारङ्गळ् - २०-वदु पाराविल् सॊऩ्ऩ इडुप्पिल् रशनैयैक् (मुञ्जप्पुल्लिऩाल् सॆय्द कयिऱ्‌ऱै) कट्टिक्कॊळ्ळुगिऱाळ्। २१-वदु पाराविल् सॊऩ्ऩबडि नॆय्यै संस्कारम् सॆय्दबोदु, अदैप् पार्क्किऱाळ्। पत्नीसंयाजयागङ्गळ् नडक्कुम् पोदु, कार्हबत्तियत्तुक्कुत् तॆऱ्‌के उट्कार्न्दु इरुक्किऱाळ्। अवैगळिल् उबयोगप्पट्ट नॆय्यागिय इडैयै होदा जबिक्कुम्बोदु, अवऩैत् तॊट्टुक्कॊण्डिरुक्किऱाळ्। (पारा-४१)। होदा वेदत्तै अविऴ्त्तुप् पोडुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩाले (पारा ४२-२) अदै पत्नियिऩ् मडियिल् पोडुगिऱाऩ्। अदै अवळ् ऎडुत्तु ऎऱिन्दु विडुगिऱाळ्। इदु मूऩ्ऱु तडवै सॆय्यप्पडुगिऱदु। इन्द वियाबारत्ताले अवळुक्कुप् पिळ्ळै उण्डागुमाम्। (अष्-३, पिर-३, अनु-९, प-७०)। कडैसियिल् इडुप्पिल् कट्टिक् कॊण्डिरुन्द रसऩैयै मन्दिरत्तैच् चॊल्लि अविऴ्त्तु विडुगिऱाळ्। अन्द मन्दिरत्तिल् सूरियऩ् अदैक् कट्टिऩदागवुम्, अदु वरुणऩुडैय कयिऱु ऎऩ्ऱुम् सॊल्लि यिरुक्किऱदु। वरुणऩुडैय कयिऱु महोदरम् ऎऩ्गिऱ वियादि। अदै अविऴ्क्का विट्टाल्, अन्द वियादि वरुमाम्। कयिऱ्‌ऱैक् कैयिल् वैत्तुक् कॊळ्ळुगिऱाळ्। अदिल् अक्किऩिहोत्तिरहवणियिलिरुन्दु जलम् अत्वर्यु विडुगिऱाऩ्। अवळ् ऒरु मन्दिरत्तैच् चॊल्लि ईरक्कैयाल् मुगत्तैत् तुडैत्तुक् कॊण्डु ऎऴुन्दिरुक्किऱाळ्। इन्द मन्दिरत्तिऩ् पॊरुळ् - ''अक्किऩि तेवदैये! नाऩ् आयुसोडुम्, पिळ्ळैगळोडुम्, पदिविरुदैयिऩ् तर्मङ्गळोडुम् सेर्न्दिरुक्क वेण्डुम्। नाऩ् इन्द उडम्बुडऩ् सेर्न्दिरुक्क वेण्डुम्।" ऎऩ्ऱु। (अष्-३, पिर-३, अनु-१०)।   
४६। तर्श-पूर्णमास इष्टिगळै वेदत्तिल् सॊल्लुगिऱ इडम् - (१) अत्वर्युवुक्कु वेण्डिय मन्दिरङ्गळ् - यजुर्वेदत्तिल् मुदल् काण्डम्, १-वदु प्रश्नत्तिलुम्; होदाविऩ् मन्दिरङ्गळ् ३-वदु अष्टकत्तिल्, ५-वदु प्रश्नत्तिलुम्; यजमानऩुक्कु वेण्डियवैगळ् १-वदु काण्डम्, ६-वदु प्रश्नम्, मुदल् आऱु अनुवागङ्गळिलुम् पडिक्कप्पट्टु इरुक्किऩ्ऱऩ। विट्टुप्पोऩ सिल मन्दिरङ्गळै ३-वदु अष्टगम्, ७-वदु प्रश्नत्तिल् ४, ५, ६-वदु अनुवागङ्गळिल् पार्क्कलाम्। इवैगळ् अत्वर्युवुक्कुम् यजमानऩुक्कुम् वेण्डियवैगळ्। (२) ब्राह्मणम् ऎऩ्गिऱ वेदत्तिऩ् पागत्तिल् मन्दिरङ्गळुक्कु वियाक्कियाऩम् सॆय्यप्पडुगिऱदु। अवैगळिऩ् पिरयोजनङ्गळुम् काट्टप्पडुगिऩ्ऱऩ। इदुवऩ्ऩियिल् ब्राह्मणम् कर्मङ्गळै विदित्तु, अवैगळैच् चॆय्युम् विदत्तैयुम् काट्टि, अन्दक् कर्मङ्गळै स्तोत्तिरम् पण्णुगिऱदु। तर्श-पूर्णमास इष्टियिऩ् ब्राह्मणम् मुदल् काण्डम् - ६, प्रश्नम्। ७-वदु अनुवागम् मुदल् कडैसि वरैयिल्; मेऱ्‌पडि काण्डम्, ७-वदु प्रश्नम्, मुदल् आऱु अनुवागङ्गळ्; २-वदु काण्डम् ५-वदु, ६-वदु प्रश्नङ्गळ्; ३-वदु अष्टगम् २-वदु, ३-वदु प्रश्नङ्गळ्।
</details>

