+++
title = "०९ ५।० - अग्निष्टोमम्"
+++


<details open><summary>मूलम् - ९</summary>

अग्निष्टोमम् (अक्किऩिष्टोमम्)  
४७। अक्किऩिष्टोमम् ऎऩ्बदु सोमयागम्। अदिल् सोमम् ऎऩ्गिऱ कॊडियैक् कॊण्डु वन्दु, जलत्तै विट्टु नसुक्कि, अदिऩ् रसत्तै ऎडुत्तुप् पल तेवदैगळुक्कुक् कॊडुप्पदु। वेदम् ऒरु कदैयैच् चॊल्लि, सोमयागत्तै विदिक्किऱदु। कदैयावदु - यक्ञविषयत्तिल् तेवर्गळ् ऎदैच् चॆय्दार्गळो, अदै असुरर्गळुम् सॆय्दार्गळ्। तेवर्गळ् सोमयागमागिय पॆरिय यक्ञत्तैच् चॆय्यवेणुम् ऎऩ्ऱु ऎण्णि, अदै असुरर्गळ् अऱियादबडि मऱैत्तुच् चॆय्दार्गळ्। ऎप्पडि ऎऩ्ऱाल् सोमयागत्तिल् यजमानऩ् पगलिल् ऒरु तडवैयुम्, रात्तिरि ऒरु तडवैयुम् पाल् साप्पिडवेण्डियदु। इदऱ्‌कु व्रतम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। अक्किऩिहोत्तिरत्तिऱ्‌कु पालैक्काय्च्चि हविस्साग उबयोगप्पडुत्त वेण्डियदु। विरुदत्तै अक्किऩिहोत्तिरम्बोल् काण्बित्तार्गळ्। सोमयागत्तिल् ऒरु नाळ् अक्किऩीषोम तेवदैयिऩ् पसुयागमुम्, मऱुनाळ् अक्किऩि   
तेवदैयिऩ् पसुयागमुम् सॆय्य वेण्डियदु। इवैगळैप् पूर्णमास इष्टि पोलवुम्, तर्श इष्टि पोलवुम् काण्बित्तार्गळ्। इरण्डावदु पसुयागम् सॆय्गिऱ नाळिल् सोमत्तै मूऩ्ऱु तडवै नसुक्कि रसत्तै ऎडुत्तु होमङ्गळ् सॆय्यवेण्डियदु। इवैगळै कालैवेळै सवनमॆऩ्ऱुम्, मत्तियाऩ वेळै सवनम् ऎऩ्ऱुम्, मूऩ्ऱावदु सवनम् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु। चातुर्मास्यम् ऎऩ्गिऱ इष्टियिल् नालुबडिगळ् इरुक्किऩ्ऱऩ। अवर्गळ् कालैवेळै सवनत्तै चातुर्मास्यत्तिऩ् मुदल्बडि पोलवुम्, मत्तियाऩवेळै सवनत्तै अदिऩ् इरण्डावदुबडि पोलवुम्, मूऩ्ऱावदु सवनत्तै मूऩ्ऱावदुबडि पोलवुम् काण्बित्तार्गळ्। इप्पडि सोमयागत्तै सॆय्दु मुडित्तार्गळ्। असुरर्गळ् एमान्दु पोऩार्गळ्। इदै ऎवऩ् अऱिन्दु सोमयागत्तैच् चॆय्गिऱाऩो अवऩ् क्षेमत्तै अडैगिऱाऩ्। अवऩ् विरोदिगळ् तोऱ्‌ऱुप्पोवर्गळ् ऎऩ्ऱु वेदम् मुडिक्किऱदु। (का-३, पिर-२, अनु-२, प-५, ६)।   
४८। सोमयागङ्गळ् अनेगविदम्। अवैगळिल् अग्निष्टोमत्तै मुदलिल् सॆय्य वेण्डियदु। ज्योतिष्टोमम् ऎऩ्बदु आऱु सोमयागङ्गळुक्कुप् पॆयर्। अवैगळावऩ - अग्निष्टोमम्, अत्यग्निष्टोमम्, उक्थ्यम्, षोडशी, अतिरात्रम्, अप्तोर्यामम् (अक्किऩिष्टोमम्, अत्यक्किऩिष्टोमम्, उक्तियम्, षोडसी, अदिरात्तिरम्, अप्तोर्यामम्)। इरण्डावदु मुदलाऩवैगळै अक्किऩिष्टोमम् पोलवे सॆय्दु सिल अदिग वियाबारङ्गळैच् चॆय्य वेण्डियदु। आगैयाले मुदलिल् अक्किऩिष्टोमत्तै अऱिन्दु कॊळ्ळ वेण्डियदु। अदु विरिवाय् ऎऴुदप्पडुगिऱदु।  
४९। यजमानऩ् सोमयागम् सॆय्युम् ऎण्णत्तै वॆळियिट्टु, सिल पेर्गळैक् कुऱिप्पिट्टु, अवर्गळ् तऩक्कु सोमयागत्तिल् ऒत्तासै सॆय्य सम्मदमुळ्ळवर्गळा ऎऩ्ऱु अऱिन्दु कॊण्डु, अवर्गळ् सम्मदित्ताल्, अवर्गळैत् तऩ्ऩिडम् अऴैत्तुक्कॊण्डु वरुम्बडि ऒरुवऩै अऩुप्पुगिऱाऩ्। अवऩुक्कु सोमप्रवाकन् (सोमप्पिरवागऩ्) ऎऩ्ऱु पॆयर्। अवर्गळ् सिल {(१) रुत्तुविक्कुक्कळाग इरुक्कुम्बडि केट्टुक् कॊण्डवर् केट्कुम् केळ्विगळावऩ - (१)। यजमानऩुक्कु ऎवर् आधानत्तैच् चॆय्वित्तार्। (२)। सॆय्यप्पोगुम् यक्ञत्तिल् ऎवर्गळ् रुत्तुविक्कुगळाग इरुक्कप् पोगिऱार्गळ्। (३)। मुऩ्ऩाले यजमानऩुडैय यक्ञत्तै आरम्बित्तु, विवादप्पट्टु मुडिक्कामल् ऎन्द रुत्तुविक्कावदु पोय्विट्टाऩा। (४)। सॆय्यप्पोगुम् यक्ञत्तिल् तक्षिणै ऎऩ्ऩ।   
(२) होदावाग इरुक्कुम्बडि केट्टुक् कॊण्डवऩ् इरण्डावदु, नालावदु केळ्विगळै मात्तिरम् केट्किऱाऩ्। इप्पडिये होदाविऩ् कणत्तिल् सेर्न्द मूऩ्ऱु पेर्गळुम्, पिरुम्माविऩ् कणत्तिल् सेर्न्द मूऩ्ऱु पेर्गळुम्, नेष्टा ऎऩ्बवऩुम्। मऱ्‌ऱवर्गळ् मुदल् पाराविल् सॊऩ्ऩबडि केट्किऱार्गळ्।} केळ्विगळ् केट्टु, पदिल् तिरुप्तियायिरुन्दाल् सम्मदिक्किऱार्गळ्। अदिऩ् पेरिल् यजमानऩ्, अवर्गळै रुत्तुविक्कुगळायिरुन्दु तऩ् यागत्तैच् चॆय्दु वैक्कवेण्डुमॆऩ्ऱुम्, इऩ्ऩार् इऩ्ऩार् इऩ्ऩ इऩ्ऩ वेलैयैच् चॆय्य वेण्डुमॆऩ्ऱुम् केट्टुक्कॊळ्ळुगिऱाऩ्। इप्पडिक् केट्टुक् कॊळ्ळुवदऱ्‌कु वरणम् (वरणम्) ऎऩ्ऱु पॆयर्। रुत्तुविक्कुगळ् पदिऩाऱु पेर्गळ्। अवर्गळिल् नालु नालु पेर्गळ् ऒरु गणम् (कूट्टम्) आगिऱार्गळ्। अवैगळिल् मुक्कियमाऩवर्गळुक्कु अत्वर्यु, होदा, ब्रह्मा (पिरुम्मा), उद्गाता (उत्कादा) ऎऩ्ऱु पॆयर्। मुदल् मूऩ्ऱु पेर्गळ् तर्श-पूर्णमास इष्टियिल् सॆय्द वेलैगळैप्पोऩ्ऱ वेलैगळैच् चॆय्गिऱार्गळ्। उत्कादा ऎऩ्बवऩ् सोमरसत्तै होमम् सॆय्वऱ्‌कु मुऩ्ऩाल् सामम् ऎऩ्गिऱ मन्दिरङ्गळैक् काऩम् पण्णुगिऱाऩ्। मऱ्‌ऱैय रुत्तुविक्कुगळावऩ:-  
अध्वर्युगणम् होतृगणम् ब्रह्मगणम् उद्गातृगणम्  
------------ --------- ---------- -----------  
प्रतिप्रस्थाता मैत्रावरुणऩ् ब्राह्मणाच्छंसि प्रस्तोता   
नेष्टा अच्छावाकऩ् आग्नीध्रऩ् प्रतिहर्ता  
उन्नेता ग्रावस्तुत् पोता सुब्रह्मण्यऩ्  
वरणत्तिऱ्‌कुप् पिऱगु यजमानऩ् रुत्तुविक्कुगळुक्कु अर्क्कियमुम्, पात्तियमुम् कॊडुत्तु, मदुबर्क्कत्तैक् कॊडुक्किऱाऩ्।   
५०। इदऩ् पिऱगु यक्ञम् सॆय्वदै राजावुक्कुत् तॆरिविक्क वेणुम्। इदु कूडामल्बोऩाल्, तेवदैगळिऩ् उपस्थानत्तै (स्तोत्तिरत्तै) सॆय्दु, अभ्युदयम् ऎऩ्गिऱ सिरात्तत्तैच् चॆय्दु, समारोपणम् सॆय्य वेण्डियदु। इदु - मन्दिरत्तैच् चॊल्लि, कार्हबत्तिय अक्किऩियै अरणियिल् (अरसमरत्तिऩ् वयिरमाऩ तुण्डु) एऱुम्बडि पिरार्त्तिप्पदु। अप्पोदु अन्द तेवदै अदिल् एऱिविडुगिऱार्। इन्द अरणियैयुम्, यागत्तुक्कु वेण्डिय ऎल्ला पात्तिरङ्गळैयुम्, ऎल्ला सामाऩ्गळैयुम् ऎडुत्तुक्कॊण्डु, यजमाऩऩ् तऩ्ऩुडैय पत्तिनीयुडऩुम्, ऎल्ला रुत्तुविक्कुगळुडऩुम् यागत्तुक्काग तयार् सॆय्यप्पट्ट इडत्तुक्कुप् पोगिऱाऩ्। अङ्गे पोय्, अत्वर्यु अरणियैक् कडैन्दु, कार्हबत्तिय अक्किऩियै अदै वैक्क वेण्डिय इडत्तिल् वैक्किऱाऩ्। यजमानऩ् कॊण्डुवन्द सामाऩ्गळै इरण्डु पागङ्गळाय्प् पिरित्तु, इदु सोमयागत्तुक्कु ऎऩ्ऱुम्, इदु ऎल्लारुडैय भोजनत्तिऱ्‌कु ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱाऩ्। इदिऩ् पिऱगु आहवनीय अक्किऩि इरुक्क वेण्डिय इडत्तिल् अक्किऩियै प्रणयनम् सॆय्दु (पारा ८), जुहूविल् नॆय्यै ऎडुत्तुक्कॊण्डु, अदिल् २१ होमङ्गळैच् चॆय्य वेण्डियदु। इवैगळुक्कु सम्भारयजुर्होमम् (सम्बारयजुर्होमम्) ऎऩ्ऱु पॆयर्। इन्द वियाबारम् मुडिन्दवुडऩ्, अक्किऩियै ऎडुत्तु वॆळिये पोट्टुविडवेण्डियदु। इवैगळैच् चॆय्वदऱ्‌कु पिरयोजनम् - अक्किऩि, इन्दिरऩ् मुदलाऩ इरुबत्तॊरु तेवदैगळै यागत्तुक्कु वेण्डिय पदार्त्तङ्गळुडऩ् वरवेण्डियदॆऩ्ऱु पिरार्त्तिक्कप् पडुगिऱदु। इप्पडि पिरार्त्तिप्पदाल् सादनङ्गळिल् ऒरु कुऱैवुमिल्लामल् यागम् नडक्कुम्। (अष्-२, पिर-२, अनु-२, प-१२, १३; आर- पिर-३, अनु-८)।  
५१। यजमाऩऩ् मऱ्‌ऱ सामाऩ्गळुडऩ् सोमम् ऎऩ्गिऱ कॊडियै कट्टिक् कॊण्डु वन्दिरुक्किऱाऩ्। अदऱ्‌कु मुक्कियमाऩ रुत्विक्कुगळ् नालु पेर्गळुम्, ऒव्वॊरुवराय्, पदिऩाऱु उबसारङ्गळैच् चॆय्य वेण्डियदु। इवैगळिल् निवेदनम् ऎऩ्बदु ऒऩ्ऱु। अरिसियैप् पालिल् पाकम् पण्णि, निवेदनम् सॆय्य वेण्डियदु। इन्द वियाबारत्तै सोमत्तै वाङ्गुगिऱ वरैयिल् कालैयिलुम्, मालैयिलुम् सॆय्य वेण्डियदु। पिऱगु सप्तहोतृहोमम् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदैच् चॆय्य वेण्डियदु। इदैच् चॆय्वदाल्, सोमयागम् सॆय्य तीक्षै सॆय्यप् पोगुम् यजमानऩुक्कु ऒरुविदमाऩ तॊन्दरवु इल्लामल् यागम् मुडियुम्। (अष्-२, पिर-२, अनु-११,१२; आर-पिर-३, अनु-५)।   
  
दीक्षा (तीक्षै)  
५२। इदिऩ् पिऱगु दीक्षणीया ऎऩ्ऩुम् इष्टियैच् चॆय्य वेण्डियदु। इदिल् पिरदानयागत्तुक्कु तिरवियम् पदिऩॊरु कबालत्तिल् सॆय्यप्पट्ट पुरोडासम्। तेवदै अग्नाविष्णु (अक्किऩियुम् विष्णुवुम्)। इदऱ्‌कु मन्दिरङ्गळ् (पुरोनुवाक्यावुम् याज्यावुम्) वेऱु। अङ्गयागङ्गळैयुम्, मऱ्‌ऱ वियाबारङ्गळैयुम् पूर्णमास इष्टियिल् सेर्न्द अग्नीषोमीययागत्तैबोल् सॆय्य वेण्डियदु। आऩाल् इदै पत्नीसंयाज यागङ्गळोडु मुडिक्क वेण्डियदु। ऒरु कालत्तिल् तेवर्गळ् इन्दिरऩैत् तेड वेण्डियदायिरुन्ददु। अप्पोदु इदु मुदलाऩ इष्टिगळैच् चॆय्दु, अवऩैक् कण्डुबिडित्तार्गळ्। इन्द इष्टियै इप्पडि मुडित्तार्गळ्। मऩिदर्गळुम् तेवर्गळ् इप्पडिच् चॆय्दार्गळॆऩ्ऱु सॊल्लि, अवर्गळैप् पोलवे अदै मुडिक्किऱार्गळ्। (अष्-१, पिर-५, अनु-९, प-३७,३८)। इप्पोदु यजमाऩऩ् तीक्षैयै ऎडुत्तुक्कॊळ्ळप् पोगिऱाऩ्। तीक्षा ऎऩ्बदु सोमयागम् मुडियुम् वरैयिल् स्नाऩमिल्लामै; साप्पाडु, तूङ्गुवदु मुदलाऩवैगळैच् चिल नियमङ्गळुडऩ्। (कट्टुप्पाडुगळुडऩ्) सॆय्वदु। इन्द तीक्षैक्कु अङ्गम् इन्द इष्टि।   
५३। इन्द इष्टि मुडिन्द पिऱगु, यजमाऩऩ् [$ यजमानऩुडैय मयिर् सॆत्तुप् पोऩदु; यक्ञत्तुक्कुत् तगुन्ददऩ्ऱु। क्षौरम् सॆय्दु कॊळ्ळुवदाल्, अदु पोय्, यजमानऩ् यक्ञत्तुक्कुत् तगुन्दवऩाग आगि, यक्ञत्तै आरम्बिक्किऱाऩ्। अङ्गिरस् ऎऩ्ऱ रुषिगळ् सुवर्क्कलोगम् पोगुम्बोदु, तङ्गळुडैय तीक्षैयैयुम् तबसैयुम् जलत्तुक्कुळ् पोगुम्बडि सॆय्दार्गळाम्। जलत्तिल् स्नानम् सॆय्वदाल्, तीक्षैयैयुम्, तबसैयुम् यजमानऩ् नेराग अडैगिऱाऩ्। क्षौरम् पण्णिक् कॊळ्ळुवदु मुदलाऩवैगळाल् एऱ्‌पडुगिऱ संस्कारम् तीक्षै। साप्पाडु मुदलियवैगळाल् एऱ्‌पडुम् नियमम् तबसु। (का-६, पिर-१, अनु-१, प-२)।] क्षौरम् पण्णिक्कॊण्डु, नगङ्गळैयुम् ऎडुत्तु, पल्लै सुत्तिसॆय्दु, स्नाऩम् सॆय्दु, वाय्गॊण्ड जलत्तै ऎडुत्तुक्कॊण्डु, अदैच् चाप्पिड वेण्डुम्। पिऩ्बु पुदु वस्तिरम् कट्टिक् कॊळ्ळ वेण्डियदु। इदै यागम् मुडिन्दु, मऱुबडि स्नाऩम् सॆय्गिऱ वरैयिल्, माऱ्‌ऱक् कूडादु। अदऩ् पिऱगु नल्ल पोजनम् साप्पिड वेण्डियदु। अडुत्त नालु नाळैक्कु भोजनम् किडैयादु। पालैक् कॊण्डुदाऩ् जीविक्कवेण्डियदु। इप्पडिये पत्तिनीयुम् स्नानम् सॆय्दु, पुदु वस्तिरम् कट्टिक्कॊण्डु, पोजनम् सॆय्यवेण्डियदु। क्षौरम् किडैयादु। (का-६, पिर-१, अनु-१, प-२, ३, ४)।  
५४। इदिऩ् पिऱगु यजमाऩऩुक्कु सिल संस्कारङ्गळ् सॆय्यप्पडुगिऩ्ऱऩ। {(१) यजमानऩ् यागम् सॆय्य आरम्बित्तदाल्, इन्द लोगम् अवऩै विट्टु विट्टदु। यागम् मुडियाददिऩाल्, सुवर्क्कलोगम् पोगविल्लै। नडुवे इरुक्किऱाऩ्। वॆण्णॆयुम् नडुविल् निऱ्‌किऱदु। पालाऩ इरुप्पु पोय् विट्टदु। नॆय् ऎऩ्गिऱ इरुप्पु वरविल्लै। अदिऩाल् वॆणणॆय् तीक्षैक्कुत् तगुन्ददु। (का-६, पिर-१, अनु-१, प-५)।   
(२) इन्दिरऩ् विरुत्तिरऩैक् कॊऩ्ऱबोदु, अवऩ् कण्णिलिरुन्दु करुप्पु विऴि कीऴे विऴुन्दु, अदु मैयायिऱ्‌ऱाम्। यजमाऩऩ् मैयै इट्टुक् कॊळ्ळुवदाल्, अवऩ् विरोदिगळिऩ् कण्णुक्कुक् कॆडुदलुण्डागुम्। (का-६, पिर-१, अनु-१, प-५, ६)।  
(३) तर्प्पमाऩदु जलत्तिल् उळ्ळ सुत्ति सॆय्युम् सक्तियॆऩ्ऱु १८(२)-वदु पाराविल् सॊल्लप्पट्टदु। अदैप्पार्क्क। (का-६, पिर-१, अनु-१, प-७,८)} नवनीदत्तै (वॆण्णैयै) इरण्डु कैगळिलुम् ऎडुत्तुक्कॊण्डु, तलैयिलुम्, मुगत्तिलुम्, उडम्बिलुम् इन्द वरिसैयागवे, मयिर् उडम्बिल् पोऩवऴियिल्, तडविक्कॊळ्ळ वेण्डुम्। इदिऩ् पिऱगु कण्णुक्कु मै इट्टुक् कॊळ्ळ वेण्डियदु। ऒरु तर्प्पत्तिऩ् नुऩियिल् पञ्जै वैत्तु, अदैक् कॊण्डु, कॊञ्जम् मैयै ऎडुत्तु मुदलिल् वलदु कण्णिलुम्, पिऱगु इडदु कण्णिलुम् इट्टुक्कॊळ्ळ वेण्डियदु। वलदु कण्णिल् इरण्डु तडवैयुम्, इडदु कण्णिल् मूऩ्ऱु तडवैयुम् - आग ऐन्दु तडवै सॆय्य वेण्डियदु। पिऱगु यागबूमिक्कुक् कीऴ्बुऱम् वन्दु, नाणल्सॆडियाल् सुत्ति सॆय्यप्पडुगिऱाऩ्। अदावदु - इरुबत्तॊरु नाणल् सॆडिगळैक् कॊण्डुवन्दु, ऒरु कट्टुक्कु ऎव्वेऴु नाणल्गळ् वीदम् कट्टि, अत्वर्यु, यजमाऩऩ् तलैयिलिरुन्दु तॊप्पुळ् वरैयिल् ऒरु कट्टैक्कॊण्डु तडवि, अदै ऎऱिन्दुविडुगिऱाऩ्। इप्पडिये इरण्डावदु कट्टैयुम् उबयोगित्तु, मूऩ्ऱावदु कट्टैक्कॊण्डु यजमानऩ् तॊप्पुळ् मुदल् काल्गळ् वरैयिल् तडवि, अदैयुम् ऎऱिन्दु विडुगिऱाऩ्। इवैगळिल् वॆण्णैयैत् तडविक् कॊळ्ळुवदुम्, मै इट्टुक् कॊळ्ळुवदुम् पत्तिनीक्कुम् उण्डु। मूऩ्ऱावदु वियाबारम् किडैयादु। (का-६, पिर-१, अनु-१, प-५मुदल् ८वरै)।  
५५। यागबूमिक्कुमेल् कीत्तिऩाल् कॊट्टगै पोट्टु, नालु पक्कत्तिलुम् कीत्तिऩाल् अडैत्तु, कीऴ्बुऱम् ऒरु वासल् पडि वैत्तु इरुक्किऱदु। [किऴक्के मूङ्गिल्गळ् नीट्टिक् कॊण्डिरुप्पदाल्, अन्द इडत्तुक्कु प्राचीनवंशम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। तिक्कुगळै पागम् पण्णिक् कॊण्डार्गळाम् - किऴक्कु तेवर्गळुक्कुम्, तॆऱ्‌कु पिदुरुक्कुगळुक्कुम्, वडक्कु रुत्तिरर्गळुक्कुम् एऱ्‌पट्टऩ। किऴक्के मूङ्गिल्गळ् नीट्टिक् कॊण्डिरुप्पदाल्, अन्द इडम् तेवलोगमागिऱदु। मऩिदर्गळुक्कु अदु तॆरियामल् मऱैन्दिरुप्पदाल्, अदै मेलेयुम् नालुबुऱमुम् अडैक्क वेण्डियदु। वासल् पडि वैप्पदऱ्‌कुप् पिरयोजनम् - मऩिदऩ् उडऩे सुवर्क्कम् पोग आसैप्पडुवदिल्लै। इङ्गे वीडु, निलम्, कुऴन्दैगळ्, सिनेगिदर्गळ् - इवर्गळाल् सुगम् उण्डावदु पिरत्तियक्षमाय् तॆरियुम्। सुवर्क्कत्तु सुगम् निच्चयमिल्लै। यक्ञत्तै सरियाय् सॆय्दाल् ताऩ् अदु किडैक्कुम्। अदुवुम् सरीरम् पोऩ पिऱगु ताऩ्। ऒरुवेळै नरगत्तुक्कुप् पोगुम्बडियाऩ पलमाऩ कर्मत्ताले अदु तडुक्कप्पडलाम्। आगैयाल् इन्द लोगत्तैयुम् पार्त्तुक् कॊण्डिरुप्पऱ्‌काग वासल्बडिगळ् इरुक्कवेण्डियदु। (का-६,पिर-१, अनु-१,प-१)।] इदऱ्‌कु प्राचीनवंशम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। यजमाऩऩ् अदऱ्‌कुळ्ळे पोय्, आहवनीय अक्किऩिक्कु मेल्बुऱमाय् वेदियै ताण्डि, अदिऩ् पक्कत्तिल् अदैप् पार्त्तुक् कॊण्डु उट्कारुगिऱाऩ्। (का-१, पिर२, अनु-१, प-२)  
५६। इदिऩ् पिऱगु ध्रुवाविल् इरुक्कुम् नॆय्यिलिरुन्दु नॆय्यै ऎडुत्तुक् कॊण्डु, आहवनीयत्तिल् अत्वर्यु आऱु होमङ्गळैच् चॆय्गिऱाऩ्। अप्पोदु यजमाऩऩ् अवऩैत् तॊट्टुक् कॊण्डिरुक्क वेण्डियदु। मुदल् नालु होमङ्गळ् अक्किऩि तेवदैक्कुच् चॆय्यप्पडुगिऩ्ऱऩ। अवैगळिल् सोमयागम् सॆय्यवेणुमॆऩ्गिऱ यजमाऩऩुडैय ऎण्णम् मुऴुवदुम् निऱैवेऱ वेणुमॆऩ्ऱुम्, यागत्तिऩ् पलऩुम्, अदऱ्‌कुच् चॆय्युम् उबायमुम् मऩदिल् निलैयाग इरुक्कवेणुमॆऩ्ऱुम्, अवऩुक्कु एऱ्‌पडप्पोगिऱ नियमङ्गळैच् चॊल्लुम् सक्ति कुऱैयादिरुक्क वेणुमॆऩ्ऱुम् वेण्डिक् कॊळ्ळप्पडुगिऱदु। ऐन्दावदु होमत्तिल् यागम् नडक्कुम् पूमियुम्, अदै सॆय्गिऱवर्गळ् नडमाडुम् अन्तरिक्षमुम्, पलऩै अऩुबविक्कुम् इडमाऩ मेल् लोगमुम्, आगायत्तिलिरुन्दु पूमियिल् विऴुन्दु ऎल्लोरुक्कुम् सुगत्तै उण्डु पण्णुम् जलमुम्, तेवर्गळुक्कु मुक्कियमाऩ बृहस्पतियुम् विरुत्तियै अडैय वेण्डुमॆऩ्ऱु वेण्डिक् कॊळ्ळप्पडुगिऱदु। कडैसि होमत्तिल् ऎल्लारुक्कुम् उळ्ळेयिरुन्दु एवुगिऱ अन्तर्यामि तेवऩुडैय अनुक्किरहम् वेण्डप्पडुऱदु। एऩॆऩ्ऱाल्। अवर् पणत्तुक्कु इरुप्पिडमायिरुक्किऱार्। पणमो यागत्तै नऩ्ऱाय् सॆय्वदऱ्‌कु वेण्डियिरुक्किऱदु। (का-१, पिर-१, अनु-२, प-३)।   
५७। पिऱगु अत्वर्यु यजमानऩुक्कु अडियिल् कण्ड सामाऩ्गळैक् कॊडुक्किऱाऩ्। अवैगळ् अवऩ् दीक्षै सॆय्दु कॊण्डाऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु अडैयाळङ्गळाग इरुक्किऩ्ऱऩ। अवैगळावऩ:-  
(१) कृष्णाजिनम् (माऩ्दोल्)। इदै यजमाऩऩ् मन्दिरत्तैच् चॊल्लित् तॊट्टु, अदिऩ् मेल् उट्कारुगिऱाऩ्। यागम् मुडियुम् वरैयिल् इदैविट्टुप् पिरियक् कूडादु। अदिलेये उट्कारवेणुम्। अदिलेये तूङ्गुम्बोदु पडुक्कवेणुम्। ऎङ्गे पोऩालुम् अत्तुडऩ् पोग वेण्डियदु।  
(२) शरम् ऎऩ्गिऱ पुल्लैक् कॊण्डु मुप्पुरियेत्तिऩ ऒरु कयिऱु। अदै इडुप्पिल् कट्टिक्कॊळ्ळ वेण्डियदु।  
(३) ऒरु वस्त्रम्। अदिऩ् ऒरु तलैप्पै सुळुक्काग मुडिन्दु, अदिल् वलदु कैयै कोर्त्तुक्कॊण्डु, इऩ्ऩॊरु तलैप्पैत् तलैयिल् सुऱ्‌ऱिक्कॊळ्ळवेण्डियदु। सोमत्तै विलैक्कु वाङ्गुम् वरैयिल् इप्पडिये इरुक्कवेण्डियदु।  
(४)। माऩ्गॊम्बु। कैयिल् मणिक्कट्टिल् कट्टिक् कॊण्डु, उडम्बिल् अदैक् कॊण्डु तिऩैवुयॆडुत्ताल् सॊरिन्दु कॊळ्ळवेण्डियदु। कैयाल् सॊरियक्कूडादु। यागम् मुडियुम् समयत्तिल् रुत्तुविक्कुगळुक्कु तक्षिणै कॊडुत्तु, अदै अवर्गळ् कॊण्डु पोगुम् पोदु, इन्द माऩ्गॊम्बै चात्वालम् ऎऩ्गिऱ पळ्ळत्तिल् ऎऱिन्दुविडवेण्डियदु।  
(५)। नॆऱ्‌ऱि वरैयिल् वरुम् अत्तिमरत्तिऩ् ऒरु कॊम्बु (दण्डम्)। सोमत्तै विलैक्कु वाङ्गुगिऱ वरैयिल्, अदै यजमाऩऩ् ऎप्पोदुम् कैयिल् वैत्तुक् कॊळ्ळ वेण्डियदु। सोमत्तै वाङ्गिऩवुडऩ् मैत्तिरावरुणऩ् ऎऩ्गिऱ रुत्तुविक्कुक्कु अदैक् कॊडुत्तु विडवेण्डियदु। अवऩ् अदै वाङ्गिक् कॊण्डु, अदै ऊऩ्ऱिक् कॊण्डु निऩ्ऱु, यागङ्गळ् सॆय्युम्बोदु पुरोनुवाक्या ऎऩ्गिऱ मन्दिरङ्गळैच् चॊल्लुम्बडि एववेण्डियदु। (का-१,प्र-२, अनु-२,प-४,५)।  
५८। पत्तिनीक्कुम् पिल्लिऩाल् सॆय्यप्पट्टु वलैबोल् इरुप्पदु ऒऩ्ऱैयुम्, ऒरु वस्त्रत्तैयुम्, इडिप्पिल् कट्टिक् कॊळ्ळ पुल्लिऩाल् सॆय्यप्पट्ट ऒरु कयिऱ्‌ऱैयुम् अत्वर्यु कॊडुक्किऱाऩ्। मुदलावदु अवळ् तलैयिल् कट्टप्पडुगिऱदु। इरण्डावदै नुऩिगळ् मेले इरुक्कुम्बडि कऴुत्तिल् पोट्टुक् कॊळ्ळुगिऱाळ्। मूऩ्ऱावदै इडुप्पिल् कट्टिक् कॊळ्ळुगिऱाळ्।  
५९। यजमाऩऩ् ऒव्वॊरु मन्दिरत्तैच् चॊल्लि, ऒव्वॊरु कैयिलुम् सुण्डु विरल् मुदलाग नालु विरल्गळै ऒव्वॊऩ्ऱाग मडक्किक् कॊण्डु, कट्टै विरलै अवैगळिऩ्मेल् वैत्तुक् कॊण्डु, अस्तमऩमागिऱ वरैयिल् इरुक्क वेण्डियदु। इदऱ्‌कु मुष्टीकरणम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। अप्पोदु अत्वर्यु इरण्डु विरल्गळैत् तिऱक्कलामॆऩ्ऱु सॊल्लुम्बोदु तिऱक्कलाम्। इत्तुडऩ् मौऩमाय् इरुक्कुम्बडियुम् अत्वर्यु सॊल्लुवऩ्। अदु मुदल् रात्तिरि नक्षत्तिरम् पुऱप्पट्टु अत्वर्यु पाल् साप्पिडु ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱवरैयिल् पेसक्कूडादु। अप्पडिये पत्तिनीयुम् मौऩमायिरुक्क वेण्डियदु। इदिऩ् पिऱगु अत्वर्यु यजमाऩऩ् पेरैच् चॊल्लि, इऩ्ऩारुडैय पिळ्ळै, इऩ्ऩारुडैय पेरऩ् ऎऩ्ऱु अवर्गळुडैय (स्त्रीकळुळ्बड) पॆयर्गळैच् चॊल्लि, अवऩ् दीक्षै सॆय्दु कॊण्डाऩ् ऎऩ्ऱु मूऩ्ऱु तडवै ताऴ्न्द कुरलोडुम्, मूऩ्ऱु तडवै उयर्न्द कुरलोडुम् सॊल्लवेण्डियदु। इत्तुडऩ् तीक्षै मुडिगिऱदु। (का-६, पिर-१, अनु-४, प-२७)।  
६०। {पॆरियोर्गळ् विसारित्तार्गळ् - तीक्षै सॆय्दु कॊण्डवऩ् वीडडिल् तिऩम् अक्किऩिहोत्तिरम् सॆय्यलामा, सॆय्यक्कूडादावॆऩ्ऱु। यजमाऩऩ् हविस्सु। अक्किऩिहोत्तिरम् पण्णिऩाल्, यजमानऩिडमिरुन्दु अवदानम् सॆय्यप्पडुम्। पण्णाविट्टाल्, अदु नडुविल् निऩ्ऱु पोय्विडुम्। इन्द इरण्डु कुऱ्‌ऱङ्गळैयुम् विलक्कुवदऱ्‌काग, यजमानऩ् एऱ्‌पट्ट मन्दिरत्तुडऩ् पालै साप्पिड वेण्डियदु। अदु होमम् सॆय्ददागवुमाम्, सॆय्याददागवुमाम् (का-६, पिर-१, अनु-४, प-२९)।} यजमाऩऩ् पाले साप्पिडवेण्डियदॆऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदु। अवऩुक्कुप् पालै कार्हबत्तियत्तिलुम्, पत्तिनीक्कु तक्षिणाक्किऩियिलुम् काय्च्चिक् कॊडुक्कवेण्डियदु। अदै मत्तियाऩत्तिल् ऒरु तडवैयुम्, नडु रात्तिरियिल् ऒरु तडवैयुम् साप्पिडवेण्डियदु। [तीक्षिदऩ् तूङ्गुम्बोदु, राक्षसर्गळ् अवऩैक् कॊल्ल ऎण्णुवर्गळ्। अक्किऩि तेवदै राक्षसर्गळैक् कॊल्लुगिऱवऩ्। अवऩैत् तऩ्ऩै रक्षिक्कुम्बडि वेण्डिक् कॊण्डु तूङ्गवेण्डुम्। मेलुम्, तीक्षिदऩ् तूङ्गुवदु अवऩुडैय विरुदत्तुक्कुक् कुऱैवु। अक्किऩि तेवदै विरुदत्तैक् काप्पाऱ्‌ऱुगिऱवऩ्। तूङ्गिऩ कुऱैवैप् पोक्कुम्बडि विऴित्तुक् कॊळ्ळुम्बोदु वेण्डिक् कॊळ्ळ वेण्डियदु। (का-६, पिर-१, अनु-४, प-२९,३०)] तूङ्गुम्बोदु यजमाऩऩ् अक्किऩियैप् पार्त्तु, "नीर् नऩ्ऱाय् विऴित्तुक् कॊण्डिरुम्। नाऩ् तूङ्गुगिऱेऩ्। तूङ्गुम् पोदु ऎऩ्ऩै राक्षसर्गळिडमिरुन्दु रक्षिक्क वेणुम्। मऱुबडियुम् विऴित्तुक् कॊळ्ळ ऎऩक्कु सक्ति कॊडुम्।" ऎऩ्ऱु वेण्डिक् कॊण्डु, तूङ्ग वेण्डुम्। विऴित्तुक् कॊण्ड पिऱगु, अक्किऩियैप् पार्त्तु "नीर् मऩिदर्गळिडम् वन्दु विरुदत्तै रक्षिक्किऱवर्" ऎऩ्ऱु स्तोत्रम् पण्ण वेण्डियदु। ऎल्ला इन्दिरियङ्गळुम् ऎऩ्ऩैच् चुऱ्‌ऱिक् कॊण्डु इरुक्कवेण्डियदु ऎऩ्ऱुम् सॊल्ल वेण्डुम्। (का-१, पिर-२, अनु-३, प-६, ७)। [तीक्षिदऩ् अमेत्तियत्तैप् पार्त्ताल्, तीक्षै अवऩै विट्टुप् पोय्विडुम्। अवऩुक्कुप् पाबम् वरुम्। अवऩुडैय तेजस्सु पोय्विडुम्। आगैयाल् मन्दिरत्तैच् चॊल्लवेण्डियदु। अदिऩ् पॊरुळ् - ऎऩ् मऩदु निलैयिल्लाददु। ऎऩ् कण्णुक्कु नल्लदैये काण्बिप्पदु। ऎऩ्गिऱ सामर्त्तियमिल्लै। आगैयाल् अवैगळिऩ् कुऱ्‌ऱैत्तै ए तीक्षे! नी पाराट्टादे। वस्तुक्कळैप् पिरगासिप्पवैगळुक्कुळ्ळे मिगवुम् उयर्न्द सूरियऩ् कण्णिऩ् कुऱ्‌ऱत्तुक्कुच् चमादाऩम् सॆय्वऩ्। ऎऩ्ऩै नी विडादे ऎऩ्ऱु। (का-३, पिर-१, अनु-१, प-२)। (४) तीक्षिदऩ् मऴैयिल् नऩैन्दाल्, अवऩुडैय तेजसु, पलम्, तीक्षै, तबसु नासमाय् विडुमाम्। एऩॆऩ्ऱाल् मऴै जलम् पूमियिल् पडुगिऱवरैयिल् असुत्तमाम्। आगैयाल्, मन्दिरत्तैच् चॊल्लि पिरार्त्तिक्क वेण्डुम्। (का-३, पिर-१, अनु-१, प-२,३)।] अमेध्यत्तैप् पार्त्तालुम्, मऴैयिल् नऩैन्दालुम्, अवैगळुक्कु एऱ्‌पट्ट मन्दिरङ्गळै उडऩे सॊल्ल वेण्डुम्। (का-३, पिर-१, अनु-१, प-२,३)। यजमानऩ् स्त्रीकळोडुम्, सूत्तिरर्गळोडुम् पेसक् कूडादु। संस्किरुदम् तविर वेऱु पाषैयिल् पेसक् कूडादु। ऒरुवऩैयुम् नमस्कारम् सॆय्यक्कूडादु। ऒरुवऩैक् कण्डुम् ऎऴुन्दिरुक्कक्कूडादु। अप्पोदु यागत्तुक्कुप् पणत्तिऩाल् उदवि सॆय्वदाग ऒप्पुक् कॊण्डवर्गळिडम् अवर्गळ् कॊडुक्कुम् तिरवियङ्गळै वाङ्गि वरुम्बडि तऩ् सिष्यऩै अऩुप्पुगिऱाऩ्। पणक्कारऩायिरुन्दालुम्, सोम यागत्तै पिरामणर्गळिडम् यासित्तु वाङ्गि वन्द तिरवियङ्गळैक् कॊण्डे सॆय्य वेण्डियदु।  
६१। मुदल् नाळ् वियाबारङ्गळ् इदुवरैयिल् सॊल्लप्पट्टऩ। सोम यागमाऩदु ऐन्दु नाळिल् सॆय्दु मुडिवदु। ऐन्दावदु नाळिल् सोमयागम्। अदावदु सोमत्तिऩ् रसत्तै ऎडुत्तु, होमम् सॆय्वदु। अदऱ्‌कु अऩेग अङ्गङ्गळुण्डु। अवैयावऩ:-  
१। प्रायणीया इष्टि  
२। सोमक्रयमुम्, आतिथ्या इष्टियुम्।  
३। प्रवर्ग्यमुम् उपसत्तुम्।  
४। अग्नीषोमीय पशुयागम्  
५। सवनीय पशुयागम्  
६। सवनीय पुरोडाशयागम्  
७। सौम्यचरु,  
८। अवभृथम्,  
९। अनूबन्ध्या पशुयागम्।  
१०। उदयनीया इष्टि।  
इवैगळिल् मुदल् इरण्डु वियाबारङ्गळ् इरण्डावदु नाळिलुम्, मूऩ्ऱावदु - इरण्डावदु, मूऩ्ऱावदु, नालावदु नाट्कळिलुम्, नालावदु नाऩ्गावदु नाळिलुम्। सॆय्यप्पडुगिऩ्ऱऩ। ऐन्दावदुम्, आऱावदुम् कडैसि नाळिल् सोमयागत्तुडऩुम्, एऴावदु अदु मुडिवदऱ्‌कुक् कॊञ्जम् मुऩ्ऩालुम्, मऱ्‌ऱ वियाबारङ्गळ् अदे नाळिल् अदऱ्‌कुप् पिऩ्ऩालुम् सॆय्यप्पडुगिऩ्ऱऩ। सोम यागमाऩदु इवैगळोडु मुडिगिऱदु। ऒव्वॊरु वियाबारमुम् ऎप्पडि पिरदान यागत्तुक्कु ऒत्तासै सॆय्गिऱदॆऩ्बदु अदैच् चॊल्लुम्बोदु सॊल्लप्पडुम्।  
---------------   
प्रायणीया-इष्टि (पिराणीयेष्टि)  
६२। इन्द इष्टि एऱ्‌पट्टदऱ्‌कुक् कारणम्:- तेवर्गळ् यक्ञम् सॆय्वऱ्‌काग अलैन्दु पार्त्तु, ऒरु इडत्तै निच्चयम् सॆय्दार्गळ्। इप्पडि अलैन्ददाल्, अवर्गळुक्कु मयक्कम् उण्डागि, इदु किऴक्कु, इदु मेऱ्‌कु ऎऩ्ऱु तॆरिन्दु कॊळ्ळ मुडियविल्लै। अप्पोदु अदिदि ऎऩ्गिऱ तेवदै - तऩक्कु ऒव्वॊरु यक्ञत्तिल् आरम्बत्तिलुम्, मुडिविलुम् यागम् सॆय्दाल्, तिक्कुक्कळैक् काट्टुवदागच् चॊऩ्ऩाळ्, अवर्गळ् ऒप्पुक्कॊण्डदिऩ् पेरिल्, अवळ् काट्टिऩाळ्। आगैयाल् ऒव्वॊरु यक्ञत्तिल् मुदलिलुम् कडैसियिलुम् अदिदि तेवदैयिऩ् इष्टिगळ् सॆय्यप्पडुगिऩ्ऱऩ। मुदलिल् सॆय्यप्पडुवदऱ्‌कु प्रायणीया इष्टि ऎऩ्ऱुम्, कडैसियिल् सॆय्यप्पडुवदऱ्‌कु उदयनीया इष्टि ऎऩ्ऱुम् पॆयर्। प्रायणम् ऎऩ्ऱाल् आरम्बम्। उदयनम् ऎऩ्ऱाल् मुडिवु। (का-६, पिर-१, अनु-५, प-३४)।  
६३। इन्द पिरायणीया इष्टियिल् पिरदानयागङ्गळ् ऐन्दु। ऐन्दावदु यागत्तुक्कु तेवदै अदिति; तिरवियम् चरु। मऱ्‌ऱवैगळुक्कु तेवदैगळ् पथ्या ऎऩ्गिऱ स्वस्ति, अक्किऩि, सोमऩ्, सविदा। तिरवियम् नॆय्। इवर्गळिल् स्वस्ति ऎऩ्ऩुम् तेवदै किऴक्कु तिक्कैयुम्, अडुत्त मूऩ्ऱु तेवदैगळ् अडुत्त मूऩ्ऱु तिक्कुगळैयुम् काट्टिऩार्गळाम्। इन्द ऐन्दु पिरदानयागङ्गळुक्कु मुऩ्ऩुम् पिऩ्ऩुम् सॆय्यवेण्डुम् अङ्गयागङ्गळैयुम् मऱ्‌ऱ वियाबारङ्गळैयुम् पूर्णमास इष्टियिल् सेर्न्द अक्किऩि तेवदै यागत्तिल् पोल सॆय्य वेण्डियदु। आऩाल् ऐन्दावदु यागत्तुक्कु तिरवियम् चरुवाऩदाल्, अदै सॆय्युम् वऴियै इङ्गे सॊल्ल वेण्डियदु। अरिसियै पाक (पाग)म् पण्णवेण्डिय पडियाल्, १८-वदु पारा ४,५,६-ल् सॊऩ्ऩ पेषणम् मुदलाऩ वियाबारङ्गळै विट्टुविड वेण्डियदु। पुरोडासम् सॆय्य कबालङ्गळै वैक्कुम् कालत्तिल् आहवनीयत्तिल् ऒरु पात्तिरत्तै वैत्तु, पिरणीदा ऎऩ्गिऱ जलत्तै वऱुत्त माविल् सेर्क्कुङ्गालत्तिल्, पवित्तिरत्तिऩाल् सुत्ति सॆय्यप्पट्ट जलत्तै अदिल् सेर्त्तु, कबालङ्गळिऩ्मेल् पुरोडासत्तै वैक्कुङ्गालत्तिल् अरिसियै अदिल् सेर्क्क वेण्डियदु। पाकम् आऩबिऱगु पात्तिरत्तुडऩ् चरुवै ऎडुत्तु, वेदियिल् वैक्क वेण्डियदु। {इन्द इरण्डु इष्टिगळुम् ऒरे यक्ञत्तिऩ् अङ्गङ्गळाय् इरुप्पदाल्, अवैगळुक्कु ऒरु सेर्क्कै वेणुम्। अदै ऎप्पडिच् चॆय्गिऱदॆऩ्ऱु वेदम् विसारित्तदु। पिरायणीयत्तिल् पिरयाजङ्गळैच् चॆय्दु, अनुयाजङ्गळै विट्टुविडुगिऱदु। उदयनीयत्तिल् पिरयाजङ्गळै विट्टुविट्टु, अनुयाजङ्गळै मात्तिरम् सॆय्गिऱदु। इदऩाल् इरण्डु इष्टिगळुक्कुम् मुऩ्ऩाल् पिरयाजङ्गळुम्, पिऩ्ऩाल् अनुयाजङ्गळुम् ऒरे तडवै सॆय्वदाल्, इरण्डुक्कुम् सेर्क्कै उण्डागुम् ऎऩ्ऱु ऒरु पक्षम्। इदु पिसगु। पिरयाजङ्गळै विट्टाल्, तगप्पऩुक्कु नासम् उण्डागुम्। अनुयाजङ्गळै विट्टाल्, पिळ्ळैक्कु नासम्। इरण्डैयुम् विडक्कूडादु। इरण्डैयुम् सॆय्य वेण्डुम्। पिऩ्ऩै ऎप्पडि इरण्डु इष्टिगळुक्कुम् सेर्क्कै इरुप्पदु ऎऩ्ऱाल् - पदिल्, पिरायणीयत्तुक्कु हविस्सैच् चॆय्द पात्तिरत्तिल्, हविस्सु ऒट्टिक् कॊण्डिरुप्पदै अलम्बामलेये, अन्द पात्तिरत्तिल् उदयनीया इष्टिक्कु निर्वाबम् सॆय्य वेण्डियदु। यागम् सॆय्युम्बोदु इरण्डु इष्टिगळुक्कुम् ऒरे पुरोनुवाक्कियावैयुम्, याज्जियावैयुम् सॊल्लवेण्डियदु। आऩाल् पिरायणीयत्तिऩ् पुरोनुवाक्किया उदयनीयत्तुक्कु याज्जियावाग इरुक्कवेण्डियदु। इदैत्ताऩ् इप्पोदुम् सॆय्दु कॊण्डु वरुगिऱार्गळ्। (का-६, पिर-१, अनु-५, प-३६,३७,३८)।} पाकम् सॆय्युङ्गालत्तिल् अरिसियैक् किळऱुवदऱ्‌काग उबयोगप्पट्ट कुच्चियैयुम् (मेक्षणम्), वेदियिल् परप्पिऩ मूऩ्ऱु तर्प्पप् पिडिगळैयुम् उदयनीया इष्टिक्काग वैत्तुक् कॊळ्ळ वेण्डियदु। इदै परिधिकळै अक्किऩियिल् सेर्क्कुम् वियाबारत्तुडऩ् मुडिक्क वेण्डियदु। अप्पडिये तेवर्गळ् मुऩ्ऩाले सॆय्दार्गळाम्। (का-६, प्रश्न-१, अनु-५, प-३४,३५,३६; अष्-१, पिर-५, अनु-९, प-३८)।
</details>

