+++
title = "१० ५।१ - सोमक्रयम्"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०</summary>

सोमक्रयम्  
६४। अडुत्त वियाबारम् सोमत्तै विलैक्कु वाङ्गुवदु। इदु एऱ्‌कऩवे कॊण्डु वरप्पट्टिरुक्किऱदे। अदै विलैक्कु वाङ्गुवाऩेऩ् ऎऩ्ऱु केट्कलाम्। अदऱ्‌कुक् कारणत्तै ऒरु अर्त्तवादम् सॊल्लुगिऱदु। सोमम् ऎऩ्ऩुम् कॊडि मुऩ्ऩाल् सुवर्क्कलोगत्तिल् इरुन्ददु। अदै कायत्तिरियिऩ् अबिमाऩि तेवदै कॊण्डु वरुगैयिल्, विच्वावसु ऎऩ्गिऱ कन्दर्वऩ् अदैप् पलात्कारमागक् कॊण्डु पोय् विट्टाऩ्। मूऩ्ऱु रात्तिरिगळ् अदु अवऩिडम् इरुन्ददु। कन्दर्वर्गळ् पॆण्डुगळिडम् आसैयुळ्ळवर्गळागैयाल्, ऒरु स्तिरीयैक् कॊडुत्तु, अदै विलैक्कु वाङ्गुवोमॆऩ्ऱु तेवर्गळ् तीर्माऩित्तार्गळ्। अदु मुदल् सोमयागत्तिल् सोमत्तै विलैक्कु वाङ्गुवदु वऴक्कम्। (का-६, प्रश्न-१, अनु-६, प-४३)। अदऱ्‌कागक् कॊडुप्पदु ऒरुवयदुळ्ळ सिगप्पाऩ पूऩैक्कण्णै उडैय पसुमाडु।  
६५। अदैक् कॊण्डुवन्दु आहवनीयत्तुक्कुक् कीऴ्बुऱमाय्, अदैप् पार्त्तुक्कॊण्डु इरुक्कुम्बडि निऱुत्ति, त्रुवाविल् वैत्तिरुक्कुम् नॆय्यिलिरुन्दु नालु तडवै नॆय्यै ऎडुत्तुक्कॊण्डु, आहवनीयत्तिल् [तेवर्गळ् सोमत्तै वाङ्गुवदऱ्‌काग ऒरु स्तिरीयैक् कॊडुत्तार्गळ् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदु। वाक्कुक्कु अबिमाऩियाऩ तेवदैयै स्तिरीयागप् पण्णिऩार्गळ्। अन्द तेवदै सिगप्पु वर्णमुळ्ळ पसुमाडु रूबत्तै ऎडुत्तुक् कॊण्डदु। आगैयाल् सोमत्तै   
वाङ्ग पसुमाडु कॊण्डु वरप्पडुगिऱदु। इदु उण्मैयिल् वाक्कु तेवदैयागैयाल्, अदै सन्दोषप्पडुत्तुवदऱ्‌काग नॆय्याल् मुदल् होमम् सॆय्यप्पडुगिऱदु। (का-६, पिर-१, अनु-६, प-४३)।] ऒरु होमम् सॆय्य वेण्डियदु। मुऩ्बोल् त्रुवाविलिरुन्दु नालु तडवै नॆय्यै ऎडुत्तुक्कॊळ्ळवेण्डियदु। त्रुवाविल् नॆय् पाक्कियिरुक्कक्कूडादु। पिऱगु पसुमाट्टैत् तिरुप्पि किऴक्के कॊण्डु पोगिऱदु। यजमाऩऩ् कूडप् पोय्, माट्टिऩुडैय मुदल् आऱु अडिगळिल् ऒव्वॊऩ्ऱिलुम् ऒरु मन्दिरत्तैच् चॊल्लुगिऱाऩ्। एऴावदु अडियिल् मण्णैक् कुवित्तु, अदिऩ्बेरिल्, त्रुवाविलिरुन्दु ऎडुत्तु वैक्कप्पट्ट नॆय्यैक्कॊण्डु {ऎल्ला होमङ्गळैयुम् आहवनीयत्तिल् सॆय्य वेण्डियदु ऎऩ्ऱु सट्टमिरुक्क। मण्णिल् होमम् सॆय्दाल्, अत्वर्युवुक्कु कण् तॆरियामल् पोय्विडुम्। आगैयाल् ऒरु तङ्गत् तगट्टै मण्णिऩ् मेल् पोट्टु, अदिऩ् मेल् होमम् सॆय्य वेण्डियदु। तङ्गत्तगडु तेजसागैयाल्, अक्किऩि पोलागिऱदु। (का-६, पिर-१, अनु-८, प-५६)।} ऒरु होमम् सॆय्य वेण्डियदु। इन्द होमत्तुक्कु पदहोमम् (पदहोमम्) ऎऩ्ऱु पॆयर्। नॆय् पट्ट मण्णै अत्वर्यु ऎडुत्तु, यजमानऩ् कैयिल् कॊडुक्किऱाऩ्। अदै अवऩ् पत्तिनियिऩ् कैयिल् कॊडुक्किऱाऩ्। पिऱगु अदऱ्‌कु सॆलवु इरुप्पदाल्, अदै अवळ् ऒरु इडत्तिल् वैत्तु वैक्किऱाळ्। (का-१, प्रश्न-२, अनु-४,५)  
६६। सोमत्तै वाङ्गुम् इडम् जलत्तुक्कुक् किट्ट इरुक्कवेण्डुम्। अदिल् पसुविऩ् तोलै मयिरुळ्ळ पक्कम् मेले इरुक्कुम्बडि परप्पि, अदिल् सोमत्तै वैत्तु, अदिलिरुन्दु ऒव्वॊरु पिडियाग ऐन्दु पिडिगळै मन्दिरत्तुडऩुम्, ऐन्दु पिडिगळै मन्दिरमिल्लामलुम् ऎडुक्क वेण्डियदु। (सोमत्तै ऎडुक्कुम् विदम् - मुदल् पिडियै सुण्डु विरलालुम् कट्टै विरलालुम्; इरण्डावदै पवित्तिर विरलालुम् कट्टै विरलालुम्; मूऩ्ऱावदै नडुविरलालुम् कट्टै विरलालुम्; नालावदु पिडियै आळ्गाट्टि विरलालुम् कट्टै विरलालुम्। इप्पडिये मन्दिरमिल्लामल् ऎडुक्कुम् मुदल् नालु पिडिगळैयुम् ऎडुक्क वेण्डियदु। ऐन्दावदु पिडियै सुण्डु विरल् तविर मऱ्‌ऱ एदालुम् कट्टै विरलालुम् ऎडुक्कलाम्। पत्तावदु पिडियै सुण्डु विरलालुम् कट्टै विरलालुम् ताऩ् ऎडुक्क वेण्डियदु। (का-६, पिर-१, अनु-९, प-६३)। )। इन्द वेलैक्कु मानम् (मानम्) ऎऩ्ऱु पॆयर्। (का-६, पिर-१, अनु-९, प-६० मुदल् ६५ वरैयिल्)। इवैगळै पुदुवस्तिरत्तिल् वैत्तु, सोमम् विऱ्‌पदऱ्‌काग कॊण्डु वन्दु वैक्कप्पट्ट ऒरुवऩिडम् कॊडुत्तु, विलैक्कु वाङ्ग वेण्डियदु। अवैगळुक्कु विलै मुदलिल् वन्द पसुमाडु, ऒरु तङ्गत् तुण्डु, ऒरु आडु, ऒरु पसुमाडु, ऒरु काळै माडु, ऒरु कऩ्ऱुक्कुट्टि, ऒरु पसु माडुम्, अदिऩुडैय काळैक्कऩ्ऱुम्, किडारिक्कऩ्ऱुम्, ऒरु वस्तिरमुम्। इदुदाऩ् सोमक्रयम्। मुदलिल् माट्टैक् कॊडुत्तबोदु, सोमत्तुक्कु विलै पोदादु ऎऩ्ऱु सोमम् विऱ्‌किऱवऩ् सॊल्ल, तङ्गत्तुण्डैयुम् अत्वर्यु कॊडुक्किऱाऩ्। अदुवुम् पोदादॆऩ्ऱु सॊल्ल, मऱ्‌ऱवैगळै ऒव्वॊऩ्ऱाय् कॊडुक्किऱाऩ्। पत्तु पदार्त्तङ्गळैप् पॆऱ्‌ऱुक्कॊण्डुम् तिरुप्ति अडैयादबोदु, तङ्गत् तुण्डैप् पिडुङ्गिक् कॊण्डु, अवऩै विरट्टिविडुगिऱाऩ्। तङ्गत्तुण्डु तेजसु आऩबडियाल्, यजमानऩुक्कु अदु वेण्डियदु। सोमत्तिऩुडैय पत्तु कट्टुगळैयुम् पुदुवस्तिरत्तिल् वैत्तुच् चुऱ्‌ऱि, ऒरु वण्डियिल् वैत्तु, इरण्डु माडुगळैप् पूट्टि आहवनीयत्तुक्कुक् कीऴ्बुऱम् कॊण्डु पोगवेण्डियदु (का-१, पिर-२, अनु-८,९; का-६, पिर-१,अनु-१०,११)।
</details>

