+++
title = "११ ५।२ - आतिथ्येष्टि"
+++


<details open><summary>मूलम् - ११</summary>

आतिथ्येष्टि (आदित्या-इष्टि)।  
६७। सोमम् वन्दिरुप्पदाल्, अतिथिक्कुप्पोल् अदऱ्‌कु पूजै सॆय्य वेण्डियदु। इन्द पूजै आतिथ्येष्टि। अदै पूर्णमास इष्टियिल् अग्निदेवतैयिऩ् पुरोडाशयागम्बोल् सॆय्य वेण्डियदु। इदिल् निर्वापम् सॆय्द पिऱगु, अवहननत्तिऱ्‌कु मुन्दि सोमत्तै वण्डियिलिरुन्दु ऎडुत्तु, आहवनीयत्तुक्कुत् तॆऩ्बुऱमाय्, ऒरु नाऱ्‌कालियै (आसन्दी) वैत्तु, अदिल् माऩ्दोलैप् पोट्टु, अदिऩ् मेल् सोमत्तै वैक्क वेण्डियदु। सोमत्तै वाङ्गुम् वेलैयुम् इन्द इष्टियुम् ऒऩ्ऱोडु ऒऩ्ऱु सेर्न्दिरुप्पदैक् काट्टुवदऱ्‌काग, वण्डियिलिरुन्दु ऒरु माट्टै अविऴ्त्तु, इष्टियै आरम्बित्तु, अवहननत्तुक्कु मुऩ्, मऱ्‌ऱॊरु माट्टैयुम् अविऴ्त्तु, सोमत्तै ऎडुत्तु वैक्कवेण्डियदु। (का-६, पिर-२, अनु-१, प-१)।  
६८। इन्द इष्टियिल् प्रधानयागत्तिऩ् द्रव्यम् ऒऩ्बदु कपालत्तिल् सॆय्यप्पट्ट पुरोडाशम्। देवतै विष्णु। पूर्णमास इष्टियिल् नालु तडवै नॆल्लै ऎडुप्पदु निर्वापम्। इङ्गे ऐन्दु तडवै ऎडुक्क वेण्डियदु। मुदल् तडवैयिल् सोमत्तिऩुडैय वेलैक्कारऩाऩ अग्नियिऩ् पॆयरैयुम् मन्त्रत्तिल् सेर्क्कवेण्डियदु। उलगत्तिलुम् यजमानऩुक्कुक् कॊडुक्कुम् द्रव्यत्ताल् वेलैक्कारऩुम् सन्तोषप्पडुगिऱाऩ्। इरण्डावदु तडवैयिल् प्रधानमाऩ सोमऩुडैय पॆयरैयुम्, मऱ्‌ऱ मूऩ्ऱिलुम् अतिथि, धनत्तै वृद्धिपण्णुम् अग्नि, सोमत्तै पोषणै सॆय्युम् श्येनऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्ट वेलैक्कारर्गळिऩ् पॆयर्गळैयुम् सेर्त्तुक्कॊळ्ळ वेण्डियदु (का-१,पिर-२, अनु-१०, प-१८; का-६-पिर-२, अनु-१, प-२,३)।  
अग्निष्टोमम् - आतिथ्येष्टि  
६९। सोमयागत्तै नडत्तुगिऱवर्गळ् सोमऩुम् अक्किऩियुम्। इन्द इष्टियिल् सोमऩुक्कु अतिथिपूजै आगिऱदु। अक्किऩिक्कु अतिथिपूजै सॆय्वदऱ्‌काग, अरणियैक् कडैन्दु उण्डागुम् नॆरुप्पै अक्किऩियिल् सेर्क्कवेण्डियदु। सामिधेनी मन्दिरङ्गळैच् चॊल्लि, समित्तै अक्किऩियिल् सेर्प्पदऱ्‌कु मुऩ्ऩाल् इदैच् चॆय्यवेण्डियदु। इष्टियै मुडिक्कुम्बोदु ध्रुवाविल् नॆय्यै वैत्तुक् कॊळ्ळ वेण्डियदु। इडैयैक् कॊडुप्पदोडु इन्द इष्टियै मुडिक्क वेण्डियदु। (अष्-१, पिर-५, अनु-९, प-३८; का-६, पिर-२, अनु-१,प-७)।  
७०। त्रुवाविल् उळ्ळ नॆय्यै मन्दिरत्तुडऩ् ऐन्दु तडवै ऒरु पात्तिरत्तिल् ऎडुत्तुक् कॊण्डु, अदै ऎल्ला रुत्तुविक्कुगळुम् तॊट्टु, ऒरु मन्दिरत्तैच् चॊल्ल वेण्डियदु पिऱगु यजमाऩऩुम् अप्पडिये सॆय्य वेण्डियदु। इप्पडि ऎडुत्तुत् तॊडुम् नॆय्क्कु तानूनप्त्रम् (तानूनप्त्रम्) ऎऩ्ऱु पॆयर्। रुत्तुविक्कुगळ् सॊल्लुम् मन्दिरत्तिऩ् पॊरुळ्:- नॆय्यैप् पार्त्तु, "इदऱ्‌कु मुऩ् ऒरुवरुम् उऩ्ऩै अलक्षियम् सॆय्यविल्लै; इऩिमेलुम् ऒरुवरालुम् अलक्षियम् सॆय्य मुडियादु; तेवर्गळुक्कुच् चॊन्दमाऩ, सारमाऩ वस्तुवायिरुक्किऱाय्; ऒरुवरोडु ऒरुवर् विरोदप्पडुवदिलिरुन्दु ऎङ्गळैक् काप्पाऱ्‌ऱु; इव्विदमाऩ विरोदम् उऩ्ऩिडमिल्लै।" ऎऩ्ऱु। यजमाऩऩ् सॊल्लुम् मन्दिरत्तिऩ् पॊरुळ्:- "तीक्षणीयेष्टियिऩ् तेवदै ऎऩ् तीक्षैक्कु उत्तिरवु कॊडुक्कट्टुम्। पण्णप्पोगिऱ उपसत्तिऩ् तेवदै उपसत्तुक्कु उत्तिरवु कॊडुक्कट्टुम्। कबडमिल्लाद मऩदुडऩ् तानूनप्त्रम् ऎऩ्ऩुम् नॆय्यैत् तॊडुवदाऩ सबदत्तैच् चॆय्देऩ्। इन्द नल्ल यज्ञत्तिल् ऎऩ्ऩै स्थिरमाय् वैक्क वेणुम्" ऎऩ्ऱु। इप्पडि नॆय्यैत् तॊडुवदाल् सोमयागम् मुडियुम् वरैयिल्, ऒरुवरुक्कॊरुवर् सण्डैबोडामल्, ऒत्तु वेलैसॆय्वदाग रुत्तुविक्कुगळ् सबदम् पण्णुगिऱार्गळ्। तेवर्गळ् ऒरुवर् मऱ्‌ऱॊरुवर् मेऩ्मैयैप् पॊऱुक्कामल्, ऐन्दु कूट्टमाय्प् पिरिन्दार्गळाम्। इदिऩाल् असुरर्गळुक्कु इडम् उण्डाऩदिऩ् पेरिल्, अवर्गळ् योसऩै सॆय्दु, इव्विदमाऩ सबदम् सॆय्दार्गळाम्। इप्पडि सबदम् सॆय्दुगॊण्डाल्, विरोदिगळै जयिप्पार्गळाम्, अदु मुदल् इन्द सङ्गदियैच् चॆय्दु वरुगिऱार्गळ्। (का-१, पिर-२, अनु-१०, प-१९; का-६, पिर-२, अनु-२, प-८,९)।  
७१। इदु वरैयिल् दीक्षणीया ऎऩ्ऱुम्, प्रायणीया ऎऩ्ऱुम्, आतिथ्या ऎऩ्ऱुम् मूऩ्ऱु इष्टिगळ् पूर्णमास इष्टिबोल् सॆय्यवेण्डुमॆऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदु। आऩाल् सिल वित्तियासङ्गळ् उण्डु। अवैयावऩ:- (१) इरण्डावदु मूऩ्ऱावदु इष्टिगळिल् पत्नीक्कु रसऩैयैक् कट्टुगिऱदिल्लै। एऩॆऩ्ऱाल्, दीक्षाकालत्तिल् सोमयागत्तुक्काग इन्द वियाबारम् सॆय्दाय् विट्टदु। (२) ऒरु इष्टियिलुम् तक्षिणै कॊडुप्पदिल्लै। एऩॆऩ्ऱाल्, अदु सोमयागम् मुऴुवदुक्कुम् एऱ्‌पट्टदु। अदिल् इवैगळ् अडङ्गिऩवैगळ्। (३) ऒरु इष्टियिलुम् प्रणीदा (पारा १८-६) ऎऩ्बदु वेण्डियदिल्लै। (४) पार्वण होमम् ऎऩ्बदु (पारा-३९) तर्श इष्टिक्कुम्, पूर्णमास इष्टिक्कुम् ताऩ् उण्डु। अदै कीऴ्च् चॊऩ्ऩ इष्टिगळिल् सॆय्गिऱदिल्लै। आतिध्येष्टि इडादाऩत्तुडऩ् मुडिवदाल्, अनुयाज होमङ्गळिल्लै। आगैयाल् उबबिरुत्तिल् नॆय्यै नालुदडवै ऎडुत्तुक् कॊण्डाल् पोदुम्। पूर्णमास इष्टियिल् पोल् ऎट्टुत्तडवै ऎडुत्तुक् कॊळ्ळ वेण्डियदिल्लै।
</details>

