+++
title = "१२ ५।३ - प्रवर्ग्यम्"
+++


<details open><summary>मूलम् - १२</summary>

प्रवर्ग्यम् (पिरवर्क्कियम्)।  
७२। अडुत्त वियाबारम् उपसत् ऎऩ्ऩुम् यागङ्गळैच् चॆय्वदु। अदऱ्‌कु मुऩ्ऩाल् प्रवर्ग्यम् (पिरवर्क्कियम्) ऎऩ्बदैच् चॆय्यवेण्डियदु। अदै सोमयागत्तैच् चॊल्लुमिडत्तिल् सॊल्लामल् पोऩालुम्, उबसत्तुक्कु मुऩ्ऩाल् अदैच् चॆय्य वेण्डियदॆऩ्ऱु वेऱु इडत्तिल् (आर-पिर-५, अनु-६, प-४६)।   
सॊल्लियिरुप्पदाल्, अदुवुम् सोमयागत्तैच् चेर्न्ददु ताऩ्। अदैच् चॆय्वदाल्, यज्ञत्तुक्कुत् तलैयै वैप्पदु पोल् आगिऱदु। पिरवर्क्कियम् ऎऩ्बदु यक्ञत्तुक्कुत् तलै। (आर-पिर-५, अनु-१, प-७)।  
७३। इन्द पिरवर्क्कियत्तिल् मूऩ्ऱु यागङ्गळ् सॆय्यप्पडुगिऩ्ऱऩ। अवैगळुक्कु तिरवियङ्गळ्:- (१) काय्च्चिऩ नॆय्। अदिल् पसुविऩ् पालैयुम्, वॆळ्ळाट्टुप् पालैयुम् सेर्क्कवेण्डियदु। इप्पडि उण्डाक्कप्पट्ट हविस्सुक्कु घर्मम् (कर्मम्) ऎऩ्ऱु पॆयर्। अदऱ्‌कु तेवदै इरण्डु असुविनि तेवदैगळुम् इन्दिरऩुम्। (२) इरण्डु पुरोडासङ्गळ्, ऒऩ्ऱै घर्मत्तुक्कु मुऩ्ऩालुम्, मऱ्‌ऱॊऩ्ऱै पिऩ्ऩालुम् होमम् सॆय्य वेण्डियदु। अवैगळुक्कु तेवदै - कालै वेळैयिल् पगलुक्कु अबिमाऩि तेवदै; सायङ्गालत्तिल् रात्तिरिक्कु अबिमाऩि तेवदै। (आर-पिर-४, अनु-९, प-३३; अनु-१०, प-३९)।   
७४। घर्मत्तै वैक्कुम् पात्तिरत्तुक्कु महावीरम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। अदैच् चॆय्युम् विदम्:- (१) मूऩ्ऱु विदमाऩ मण्णैक् कॊण्डु वन्दु, अदोडु वॆळ्ळाट्टु मयिरैयुम्, माऩ् मयिरैयुम् सेर्त्तु, ऒरु पाऩैयागच् चॆय्दु, कार्हबत्तियत्तिलिरुन्दु। नॆरुप्पै ऎडुत्तु, अदैच् चुड वेण्डियदु। इन्दप् पाऩैक्कु महावीरम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। इदऱ्‌कुक् कॆडुदि वन्दु विडुमो ऎऩ्ऱु पयन्दु, इऩ्ऩुम् इरण्डु महावीरत्तैच् चॆय्दु वैत्तुक् कॊळ्ळ वेण्डियदु। (२) अदै आहवनीयत्तिऩ् मेल् शफम् ऎऩ्गिऱ इडुक्कियाल् पिडित्तुक्कॊण्डु, अदिऩ् मेल् स्रुवत्तिऩाल् नॆय्यै विट्टु, अदै मुऴुवदैयुम् नॆय्याल् पूस वेण्डियदु। (३) पिऱगु कार्हबत्तियत्तुक्कु वडबुऱत्तिल् ऒरु सिऱिय पळ्ळम् कल्लि, अदिऩ् मेल् सक्किरमाऩ वॆळ्ळित् तगट्टै वैत्तु, अदिऩ् मेल् महावीरत्तै वैत्तु, अदिल् नॆय्यै निऱैयच् चेर्त्तु, सक्किरमाऩ तङ्गत् तगट्टाल् अदै मूडवेण्डियदु। पाऩैयैच् चुऱ्‌ऱि मुळ्ळुक्कुच्चिगळैप् पोट्टु, नॆरुप्पै वैत्तु, नॆय्यै सुडप्पण्ण वेण्डियदु। (४) इन्द वियाबारम् आगुम्बोदु होदा अदऱ्‌कु मेल्बुऱमाय् उट्कार्न्दु कॊण्डु रुक्वेद मन्दिरङ्गळैच् चॊल्ल वेण्डियदु। उद्गाताविऩ् गणत्तिल् सेर्न्द प्रस्तोता सामगानम् सॆय्य वेण्डियदु। अत्वर्युवुम्, पिरदिबिरस्तादावुम्, आक्किऩीत्तिरऩुम् इन्द वरिसैयाय् पाऩैयै मूऩ्ऱु तडवै पिरदक्षिणमाग सुऱ्‌ऱि वन्दु, अत्वर्यु पाऩैक्कुक् कीऴ् पुऱमुम्, पिरदिबिरस्तादा तॆऩ्बुऱमुम्, आक्किऩीत्तिरऩ् वडबुऱमुम् पाऩैयैप् पार्त्तुक् कॊण्डु उट्कार्न्दु, माऩ् तोलाल् सॆय्यप्पट्ट विसिऱिगळाल् विसिऱ वेण्डियदु। विसिऱुवदु मेलुम् कीऴुमाग। होदा ऒव्वॊरु रुक्कै मुडिक्कुम् पोदु विसिऱ वेण्डियदु। होदा मन्दिरम् सॊल्लुवदै मुडिप्पदऱ्‌कुक् कॊञ्जम् मुऩ्ऩाल्, विसिऱिगळै वैत्तु विट्टु, विसिऱुगिऱ मूऩ्ऱु पेर्गळुम् पाऩैयै अप्पिरदक्षिणमाय् मूऩ्ऱु तडवै सुऱ्‌ऱ वेण्डियदु। पिऱगु अत्वर्यु पसुमाट्टैयुम्, पिरदिबिरस्तादा वॆळ्ळाट्टैयुम् कऱन्दु, पालैक्कॊण्डुवन्दु, पाऩैयिल् पसुविऩ् पालै मन्दिरत्तुडऩुम्, वॆळ्ळाट्टुप् पालै मन्दिरमिल्लामलुम् सेर्क्क वेण्डियदु। इप्पडि घर्मम् ऎऩ्गिऱ हविस्सु सॆय्यप् पडुगिऱदु। इदऱ्‌कुळ् पुरोडासङ्गळै आक्किऩीत्तिरऩ् सॆय्दु कॊण्डु वन्दु, वेदियिल् आहवनीयत्तुक्कु मेल्बुऱमाय् वैक्किऱाऩ्। मण्णाल् कुदिरै पोल् सॆय्यप्पट्टु अदिऩ् मुदुगिल् वैक्कप्पट्ट कबालत्तिल् ऒव्वॊरु पुरोडासत्तैयुम् श्रपणम् सॆय्यवेण्डियदु।   
७५। यागङ्गळैच् चॆय्युम् विदम् - मुदलिल् पिरदिप्पिरस्तादा तॆऩ्बुऱमाय् वैक्कप्पट्ट पुरोडासत्तै आहवनीयत्तिल् होमम् सॆय्गिऱाऩ्। अदै मुऴुवदैयुम् सेर्त्तुविड वेण्डियदु। इदिऩ् पिऱगु महावीरत्तै अत्वर्यु शफम् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्ट - इदऱ्‌कागच् चॆय्यप्पट्ट - इडुक्कियिऩाल् पिडित्तुक् कॊण्डु, पिरदिबिरस्तादा तट्टैयाय् - नीण्ड पिडियुळ्ळ - उबयमनी ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्ट स्रुक्काल् अदैक् कीऴे ताङ्गिक् कॊण्डु, आहवनीयत्तुक्कुक् कॊण्डु पोय्, अदिल् घर्मत्तै होमम् सॆय्य वेण्डियदु। होमत्तै इरण्डु पागमागच् चॆय्वदु। ऒरुबागम् पिरदानयागम्। मऱ्‌ऱॊऩ्ऱु स्विष्टकृत् यागम् महावीरत्तिल् तयिरै रॊप्पि, अदैयुम् कॊञ्जम् मीदिवैत्तुक् कॊण्डु होमम् सॆय्वदु। सॆय्युम् विदम्:- किऴक्के ऒरुबागम्, तॆऱ्‌के ऒरुबागम्, मेऱ्‌के ऒरुबागम्, वडक्के ऒरुबागम्। इप्पडि होमम् सॆय्गिऱदु।   
७६। पिऱगु महावीरत्तिलिरुक्कुम् तयिरै उबयमनियिल् कॊट्टि, अदै वेदियिल् वैत्तु, महावीरत्तै आहवनीयत्तुक्कु वडक्के इरुक्कुम् खरम् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्ट पळ्ळत्तिल् वैक्क वेण्डियदु। पिऱगु इरण्डावदु पुरोडासत्तै मुऩ्बोल् होमम् सॆय्यवेण्डियदु। ऒरु समित्तै आहवनीयत्तिल् सेर्त्तु, अदऩ्मेले तयिरै, अक्किऩिहोत्तिरत्तिल्बोल, अदऩ् मन्दिरत्तुडऩ्, होमम् सॆय्यवेण्डियदु। मुदल् प्रवर्ग्यत्तिल् मन्दिरम् वेऱु। इदऱ्‌कु अक्किऩिहोत्तिर होमम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। घर्मत्तिऩ् होमम् वषट्कारहोमम्। अदै होदा मन्दिरङ्गळ् सॊल्लि मुडित्तबोदु, सॆय्यवेण्डियदु।  
७७। सिल दर्विहोमङ्गळुमुण्डु (पारा ३८) (१) महावीरत्तै नॆय्याल् पूसुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩाल्, स्रुवत्तिऩाल् नॆय्यै ऎडुत्तुक्कॊण्डु, पदिऩॊरु होमङ्गळ् सॆय्य वेण्डियदु। इवैगळुक्कु प्राणाहुतिहोमङ्गळ् ऎऩ्ऱु पॆयर्। (२)। महावीरत्तै इऱक्किवैत्तवुडऩ्, इरण्डावदु पुरोडासहोमत्तुक्कुप् पिऩ्ऩाल्, सिराय्त्तूळै उबयमनीयिलुळ्ळ तयिरिल् तोय्त्तु, आहवनीयत्तिल् ऐन्दु होमङ्गळ् सॆय्यवेण्डियदु। आऱावदु तूळैत् तयिरिल् तोय्त्तु, वडक्के ऎऱिन्दुविट्टु, कैयै अलम्ब वेण्डियदु। इवैगळुक्कु शकल (सगल) होमङ्गळ् ऎऩ्ऱु पॆयर्। (आर-पिर-५, अनु-८, प-७५,७६,७७,७८)। (३) प्रवर्ग्यम् मुडिन्दवुडऩ्, अदैच्चॆय्युम्बोदु उण्डायिरुक्कुम् कुऱैवुगळैत् तीर्क्क, उबयमनीयैक् कॊण्डु नॆय्यिऩाल् १४ प्रायश्चित्तहोमङ्गळुम्, मन्दिरङ्गळैच् चॊल्लुवदिल् उण्डायिरुक्कुम् कुऱैवुगळैत् तीर्क्क मूऩ्ऱु प्रायश्चित्तहोमङ्गळुम् सॆय्य वेण्डियदु। रुक्कु मन्दिरक्कुऱैवुगळुक्काग गार्हपत्यत्तिलुम्, यजुर्मन्दिरक् कुऱैवुगळुक्काग दक्षिणाग्नियिलुम्, साममन्दिरक् कुऱैवुगळुक्काग आहवनीयत्तिलुम् सॆय्य वेण्डियदु।   
७८। मीदियिरुक्कुम् तयिरै यजमाऩऩुक्कुम्, ऐन्दु रुत्तुविक्कुगळुक्कुम् कॊडुक्क वेण्डियदु। अवर्गळावऩ - अत्वर्यु, पिरदिबिरस्तादा, होदा, पिरुम्मा, आक्किऩीत्तिरऩ्। अदै यजमाऩऩ् साप्पिड वेण्डियदु। मऱ्‌ऱवर्गळ् अदै मोन्दु पार्प्पदु मान्दिरन्दाऩ्। कडैसियिल् प्रवर्ग्यपात्तिरङ्गळैयॆल्लाम् नऩ्ऱाय् अलम्बि, आहवनीय अक्किऩिक्कुत् तॆऩ्बुऱमाय्, सोमत्तै वैत्तिरुक्कुम् नाऱ्‌कालिक्कुक् कीऴ्बुऱमाय्, ऒरु नाऱ्‌कालियिल् वैक्कवेण्डियदु। अदऱ्‌कु सम्राट् आसन्दी ऎऩ्ऱु पॆयर्।
</details>

