+++
title = "१३ ५।४ - उपसत् होमङ्गळ्"
+++


<details open><summary>मूलम् - १३</summary>

उपसत्  
७९। प्रवर्ग्यत्तुक्कुमेल् उपसत् यागङ्गळ्:- तेवर्गळुक्कुम् असुरर्गळुक्कुम् सण्डै उण्डाऩ कालत्तिल्, असुरर्गळ् इरुम्बिऩाल् ऒरु कोट्टैयैयुम्, वॆळ्ळियाल् ऒरु कोट्टैयैयुम्, तङ्गत्ताल् ऒरु कोट्टैयैयुम् कट्टिक् कॊण्डार्गळ्। अवर्गळैत् तेवर्गळ् जयिक्क मुडियविल्लै। आगैयाल् कोट्टैगळैच् चुऱ्‌ऱिलुम् वॆगुगालम् उट्कार्न्दुगॊण्डु, आहारम् कोट्टैक्कुळ् पोगादबडि सॆय्य, असुरर्गळ् पसियिऩाल् कष्टप्पडुम्बोदु, तेवर्गळ् अक्किऩि, सोमऩ्, विष्णु ऎऩ्ऩुम् तेवदैगळै ऒरु पाणमाक्कि, अदै रुत्तिरऩ् ऎऩ्गिऱ तेवदैयैक् कोट्टैयिऩ् मेल् पोडुम्बडि सॆय्दार्गळ्। इदिऩाल् कोट्टैगळ् उडैक्कप्पट्टु, असुरर्गळ् अवैगळिलिरुन्दु विरट्टप् पट्टार्गळ्। इन्द कदैयै अऩुसरित्तु असुर राक्षसरूबमाऩ विरोदिगळै जयिप्पदऱ्‌काग उबसत्तुयागङ्गळ् सॆय्यप्पडुगिऩ्ऱऩ। (का-६, पिर-२, अनु-३, प-१५,१६)।  
८०। उबसत्तिल् मूऩ्ऱुयागङ्गळुम्, ऒरु दर्विहोममुम्। ऎल्लात्तुक्कुम् तिरवियम् नॆय्। मुदल् मूऩ्ऱु यागङ्गळुक्कु तेवदैगळ् अक्किऩियुम्, सोमऩुम् विष्णुवुम्। इवैगळ् वषट्कारहोमङ्गळ्। आगैयाल् ऒव्वॊरु यागत्तुक्कुम् नॆय्यै नालुदडवै ऎडुत्तुक्कॊळ्ळुगिऱदु। त्रुवाविलिरुन्दु जुहूविल् ऎट्टुत् तडवैयुम्, उबबिरुत्तिल् नालुदडवैयुम् ऎडुत्तुक्कॊण्डु, जुहूविल् नॆय्यैक् कॊण्डु मुदल् इरण्डु यागङ्गळैयुम्, उबबिरुत्तिल् नॆय्यैक् कॊण्डु मूऩ्ऱावदु यागत्तैयुम् सॆय्यवेण्डियदु। त्रुवाविल् ऒरु स्रुवम् कॊळ्ळुम् नॆय्दाऩ् कडैसियिल् इरुक्कुम्बडि आप्पियायनम् (पारा २२) सॆय्यवेण्डियदु। इदु दर्विहोमत्तुक्कुत् तिरवियम्। अदै स्रुवत्तिऩाल् होमम् सॆय्यवेण्डियदु। अदऱ्‌कु तेवदै अक्किऩि। इदु उपसत् होमम् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुगिऱदु। इदऩ् मन्दिरत्तिल् मुदल् नाळ् इरुम्बाल् सॆय्यप्पट्ट ऎऩ्ऱु पॊरुळुळ्ळ सॊल्लैयुम्, इरण्डावदु नाळ् वॆळ्ळियाल् सॆय्यप्पट्ट ऎऩ्ऱु पॊरुळुळ्ळ सॊल्लैयुम्, मूऩ्ऱावदु नाळ् तङ्गत्ताल् सॆय्यप्पट्ट ऎऩ्ऱु पॊरुळुळ्ळ सॊल्लैयुम् सॊल्लवेण्डियदु। अत्वर्यु जुहूवैयुम् उबबिरुत्तैयुम् ऎडुत्तुक् कॊण्डु, वेदियैत्ताण्डि, मूऩ्ऱु यागङ्गळैयुम् सॆय्दु, तिरुम्बिवन्दु, उपसत् होमत्तैच् चॆय्गिऱाऩ्। पूर्णमास इष्टियिल् ऒव्वॊरु पिरदान यागत्तैच् चॆय्दु, अत्वर्यु तिरुम्बिवन्दु, हविस्सै ऎडुत्तुक् कॊण्डु आहवनीयत्तुक्कुत् तॆऱ्‌के पोय् होमम् सॆय्गिऱाऩ्। इङ्गे अप्पडियऩ्ऱु। (का-६, पिर-२, अनु-३, प-१७; का-१, पिर-२, अनु-११, प-२१)।  
८१। इन्द यागङ्गळै पूर्णमास इष्टियिल् सेर्न्द उपांशुयाजत्तैप्पोलच् चॆय्यवेण्डियदु। आऩाल् सिल वित्तियासङ्गळ् उण्डु। अवैयावऩ:- पिरस्तरम् ऎऩ्ऩुम् तर्प्पप्पिडियुम् अदिऩ् कीऴ् पोडप्पडुम् मूऩ्ऱु तर्प्पप् पिडिगळुम्, मूऩ्ऱु परिदिगळुम् इरुक्किऩ्ऱऩ। अवैगळ् आतिथ्येष्टिक्कुम्, उपसत् यागत्तुक्कुम्, मेले सॊल्लप्पोगिऱ अक्किऩीषोम यसुयागत्तुक्कुम् पॊदु। आगैयाल् पाक्कि वेलैगळुक्कु मूऩ्ऱु पिडिगळ्दाऩ् वेण्डुम्। सामिधेनी ऎऩ्ऱ मन्दिरङ्गळैच् चॊल्लि आहवनीयत्तिल् सेर्प्पदऱ्‌कु ऒऩ्बदु समित्तुक्कळ् ताऩ् वेण्डुम्। आघारसमित्तु ऒऩ्ऱे वेण्डुम्। आगैयाल् पत्तु समित्तु कॊण्डु वर वेण्डुम्। त्रुवावैयुम्, स्रुवत्तैयुम् मन्दिरत्तुडऩुम्, जुहूवैयुम् उबबिरुत्तैयुम् मन्दिरमिल्लामलुम् पिरस्तरत्तिल् वैक्क वेण्डियदु। स्रुवत्तिऩाल् सॆय्युम् आघारहोमम् ताऩ् उण्डु। प्रयाजङ्गळ्, आज्यभागहोमङ्गळ्, स्विष्टकृत् यागम्, अनुयाजङ्गळ्, इवैगळ् इल्लै। आगैयाल् अनुयाजत्तुक्काग समित्तु वेण्डियदिल्लै। (का-६, पिर-२, अनु-३, प-१६,१७)।  
८२। इदिऩ् पिऱगु यजमाऩऩुम् ऎल्ला रुत्तुविक्कुगळुम् ऒव्वॊरुवराग वॆन्नीरैत् तॊट्टु सोमत्तैत् तॊडवेण्डियदु। इदऱ्‌कु राजाप्यायनम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। इदिऩ् पिरयोजनम् - ऒरु कालत्तिल् तेवर्गळ् नॆय्यै वज्जिरायुदमागच् चॆय्दु, अदैक् कॊण्डु सोमत्तै अडित्तार्गळाम्। अदिऩाल् सोमम् नॆय्यैक् कण्डु पयप्पडुगिऱदु। (का-६, पिर-२, अनु-२, प-११)। तानूनप्त्रम् ऎऩ्ऱु सॊल्लुम् नॆय्यैक्कॊण्डु वियाबारङ्गळै सोमत्तिऩ् अरुगिल् सॆय्वदाल्, पयम् उण्डागिऱदु। अदु तीर आप्पियायनत्तैच् चॆय्यवेण्डियदु। इदिऩ् पिऱगु ऐन्दावदु नाळिल् अभिषवम् (सोमत्तै नसुक्कि रसम् ऎडुप्पदु) आगिऱवरैयिल्, इन्द आप्पियायनत्तै उबसत्तुक्कुमेल् सॆय्दु कॊण्डु वरवेण्डियदु। पिऱगु सुब्रह्मण्यन् ऎऩ्गिऱ रुत्तुविक्कु इन्दिर तेवदैयै कडैसि नाळिल् वन्दु, सोम हविस्सै वाङ्गिक्कॊण्डु पोगुम्बडि कूप्पिडुगिऱाऩ्। इदऱ्‌कु सुब्रण्याह्वानम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। इत्तुडऩ्। इरण्डावदु नाळ् कालैवेळै वियाबारङ्गळ् मुडिगिऩ्ऱऩ। इन्दक् कूप्पाट्टै ऒव्वॊरुनाळुम् कालैयिलुम् सायङ्गालत्तिलुम् सॆय्य वेण्डियदु। ऐन्दावदु नाळ् कालैयिल् कडैसियागक् कूप्पिडुगिऱदु। अऩ्ऱैय तिऩम् सोमयागम् मुडिगिऱबडियाल्, मऱुबडि कूप्पिड वेण्डियदिल्लै।   
----------------------------------  
प्रवर्ग्योद्वासनम्  
८३। इरण्डावदु नाळ् सायङ्गालत्तिलुम् प्रवर्ग्यमुम् उपसत्तुम्, राजाप्पियायनम्, सुब्रह्मण्याह्वानमुम् इदे वरिसैयाय् सॆय्यवेण्डियदु। प्रवर्ग्यत्तिल् मूऩ्ऱु वषट्कार यागङ्गळिलुम् कालैवेळै पुरोनुवाक्यावै सायङ्गालत्तुक्कु याज्यैयागवुम्, कालै वेळै याज्यैयै सायङ्गालत्तुक्कु पुरोनुवाक्यैयागवुम् सॊल्लवेणुम्। (का-६, पिर-२, अनु-३, प-१८)। सायङ्गालत्तिल् इन्द वियाबारङ्गळै सूरियऩ् अस्तमिप्पदऱ्‌कु मुऩ्ऩाल् सॆय्यवेण्डियदु। एऩॆऩ्ऱाल् अवैगळिऩ् मन्दिरङ्गळै पगलिल् ताऩ् सॊल्लवेण्डियदु। मूऩ्ऱावदु नाळिलुम् इरण्डावदु नाळिल् पोल् इवैगळैच् चॆय्य वेण्डियदु। उबसत्तु याग मन्दिरत्तै मात्तिरम् ८०-वदु पाराविल् सॊऩ्ऩबडि माऱ्‌ऱिक् कॊळ्ळवेण्डुम्। नालावदु नाळिलुम् अप्पडिये सॆय्वदु। आऩाल् अऩ्ऱैक्कु सॆय्यवेण्डुम् पसु यागत्तुक्कु कालम् वेण्डियदागैयाल्, कालैवेळै वियाबारङ्गळ् मुडिन्दवुडऩ्, सायङ्गाल वियाबारङ्गळैच् चॆय्य वेण्डुम्।   
इदऩ् पिऱगु प्रवर्ग्यत्तुक्कु उबयोगप्पट्ट ऎल्ला सामाऩ्गळैयुम्, अवैगळै वैत्तिरुन्द नाऱ्‌कालियैयुम् ऎडुत्तुक्कॊण्डु, यजमाऩऩुम्, पत्तिऩियुम्, अत्वर्युवुम्, अदिल् सम्बन्दप्पट्टवर्गळुडऩ् मेले सॊल्लप् पोगुम् उत्तरवेदिक्कुप्पोय्, अवैगळै अदिल् वैक्क वेण्डियदु। पात्तिरङ्गळिल् पाल्, तयिर्, नॆय्, तेऩ् इवैगळैक् कलन्दु रॊप्प वेण्डियदु। पत्तिनी कोषास्तिरीयागक् कूडवे पोगवेण्डुम्। पिरस्तोदा वऴियिल् इरण्डु इडङ्गळिलुम्, उत्तरवेदिक्कु वन्दवुडऩुम् {सामङ्गळैक् काऩम् सॆय्दाल्, राक्षसर्गळ् ऒडिप्पोवर्गळ्। अवर्गळाल् इडञ्जल् उण्डागामल् इरुप्पदऱ्‌काग सामङ्गळैक् काऩम् पण्णुगिऱदु। (आर, पिर-५, अनु-९, प-८६)। सॆय्गिऱ मूऩ्ऱु होमङ्गळिल् घर्मत्तै - अदावदु अदिऩ् अबिमाऩि तेवदैयैप् पार्त्तु, उऩ्ऩुडैय तुक्कम् (शुक्) याराले उण्डायिरुन्दालुम्, अदु पोगट्टुम् ऎऩ्ऱु वेण्डिक्कॊळ्ळप्पडुगिऱदु।} सामङ्गळै कानम् सॆय्य वेण्डियदु। आहवनीय अक्किऩियै विट्टुप्पुऱप्पडुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩाल्, उबयमनियैक् कॊण्डु नॆय्याल् मूऩ्ऱु होमङ्गळ् सॆय्यवेण्डुम्। इदऱ्‌कु प्रवर्ग्य-उद्वासनम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। (आर, पिर-४, अनु-११, प-४२,४३)।  
_____________________________________  
अवान्तरदीक्षा।  
८४। इन्द कालत्तिल् यजमाऩऩ् अवान्तरदीक्षै ऎऩ्बदै आरम्बिक्किऱाऩ्। अवान्तरदीक्षै ऎऩ्ऱाल्, पॆरिय दीक्षैक्कुळ् नडुविल्वरुम् तीक्षै। पॆरिय तीक्षैयै मुदलिल् ५३,५४, ५७,५९-वदु पाराक्कळिल् सॊल्लियबडि आरम्बित्ताऩ्। इन्द नडु तीक्षैयावदु - इडुप्पिल् कट्टिक्कॊण्ड मेगलैयै (पुल्लिऩाल् सॆय्यप्पट्ट कयिऱ्‌ऱै) इऱुक्किक् कट्टिक् कॊळ्ळुवदु। पाल्दाऩ् आहारमॆऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदु। अदैच् चूडाग साप्पिडुवदु। उष्णमाऩ जलत्तै मात्तिरम् तॊडुवदु। एऩॆऩ्ऱाल्, यजमाऩऩ् ऒरु मन्दिरत्तैच् चॊल्लि, तऩ्ऩुडैय उडम्बै अक्किऩि तेवदैयिडम् कॊडुत्तु; अदिऩ् उडम्बै तऩ् उडम्बिल् मऩदाल् सेर्त्तुक्कॊळ्ळुगिऱाऩ्। अवऩुम् अक्किऩियुम् विरुदमुडैयवर्गळ्। ताऩ् विरुदम् सॆय्गिऱवऩ्। अक्किऩि अदैच् चॆय्विक्किऱवऩ्। इप्पडियिरुक्क, कुळिर्न्द पालैच् चाप्पिट्टालुम्, कुळिर्न्द जलत्तैत् तॊट्टालुम्, अक्किऩि अणैन्दु पोगुम्। (का-६, पिर-२, अनु-२, प-१४)। मेलुम् मुदल् वेळैयिल्, अदावदु सोमम् वाङ्गिऩ तिऩत्तिल्, सायङ्गालत्तिल् पसुविऩ् नालु मुलैगळैयुम् कऱन्दु पाल् साप्पिडवेण्डियदु। अडुत्त वेळैयिल् मूऩ्ऱु मुलैगळै। मूऩ्ऱावदु वेळैयिल् इरण्डु मुलैगळै। कडैसि वेळैयिल् ऒरे मुलैयै। इन्द   
तीक्षैक्कु परोवरीयसी ऎऩ्ऱु पॆयर्। इदै माऱ्‌ऱि, मुदलिल् ऒरु मुलैयिलिरुन्दु आरम्बित्तु, नालु मुलै वरैयिल् पोगिऱ तीक्षैक्कु आराग्रा ऎऩ्ऱु पॆयर्। (का-६, पिर-२, अनु-३, प-१९)।   
८५। नालावदु नाळिल् इन्द तीक्षैयै मुडिक्किऱदु। अदु सॆय्युम् विदम् - पुदिय कार्हबत्तियत्तिल् नॆय्याल् इरण्डु होमङ्गळैच् चॆय्दु, यजमाऩऩ् अत्वर्युवैयुम्, पत्नी यजमाऩऩैयुम्, अवळै अवर्गळ् कुडुम्बत्तिलुळ्ळ ऎल्लोरुम् ऒरुवरै ऒरुवरागप् पिडित्तुक् कॊण्डु, अवर्गळै ऒरु पुदुत् तुणियाल् मूडि, अदिऩ् तलैप्पिल् प्रचरणी ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्ट होमम् सॆय्युम् पात्तिरत्तै कट्टिक् कॊण्डु, अङ्गिरुन्दु पुऱप्पट्टु, नडुविल् मेले सॊल्लप् पोगिऱ आग्नीध्र मण्डबत्तिल् इरुक्कुम् अक्किऩियिल् ऒरु होमत्तैच् चॆय्दु, उत्तरवेदिक्कु वन्दु, अदिल् वैक्कप्पडुम् पुदु आहवनीयत्तिल् कडैसि होमत्तै सॆय्गिऱदु। इन्द होमङ्गळुक्कु वैसर्जन होमङ्गळ् ऎऩ्ऱु पॆयर्। अप्पोदु यजमाऩऩ् ऒरु मन्दिरत्तैच् चॊल्लि, तऩ् उडम्बैयुम् अक्किऩि तेवदैयिऩ् उडम्बैयुम् मुऩ्ऩे मऩदाल् सेर्क्कप्पट्टवैगळैप् पिरित्तु विडुगिऱाऩ्। इत्तुडऩ् अवान्दरदीक्षै मुडिगिऱदु। (का-६, पिर-३, अनु-३, प-७;१२)। इन्द तीक्षैयिऩ् पिरयोजऩम् - विरोदिगळै जयिप्पदु। मुऩ्ऩाल् तेवर्गळ् असुरर्गळै जयिक्कमुडियामल्, अक्किऩियिल् नुऴैन्दार्गळाम्। अक्किऩि तेवदै अवर्गळै रक्षित्ताऩाम्। अप्पडिये यजमाऩऩ् इन्द अवान्दर तीक्षैयैच् चॆय्वदाल्, विरोदिगळै जयिक्किऱाऩ्। अन्द तीक्षैयै आरम्बिप्पदु अक्किऩियिल् नुऴैवदु पोलिरुक्कुम्। (का-६, पिर-२, अनु-२, प-१३,१४)।
</details>

