+++
title = "१४ ५।५ - महावेदि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १४</summary>

महावेदिकरणम्  
८६। (१) मूऩ्ऱावदु नाळिल् इरण्डु प्रवर्ग्यङ्गळुक्कु नडुविल्, अत्वर्यु सोमयागत्तुक्काग महावेदियै (पॆरिय वेदियै)च् चॆय्गिऱाऩ्। आहवनीय अक्किऩिक्कु कीऴ् पुरुवत्तिलिरुन्दु मूऩ्ऱु प्रक्रमम् (प्रक्रमम् - इरुबदु अङ्गुलम्।) विट्टुविट्टु, किऴक्के मुप्पत्ताऱु पिरक्किरमम् अळक्किऱाऩ्। अदु महावेदियिऩ् किऴमेल् अळवु। मेल् पुऱत्तिल् अदिऩ् अगलम् ३०-पिरक्किरमम्। [ तॆऱ्‌कु वडक्किल् मेल् पुऱत्तिल् नडुविलिरुन्दु तॆऱ्‌के पदिऩैन्दु पिरक्किरमुम्, वडक्के पदिऩैन्दु पिरक्किरममुम् इरुक्कवेण्डियदु। कीऴ्बुऱत्तिल् पऩ्ऩिरॆण्डुम् पऩ्ऩिरण्डुम्।] कीऴ् पुऱत्तिल् २४-पिरक्किरमम्। इदै नालुबक्कत्तिलुम् अडैत्तु, मेले कॊट्टगै पोडवेण्डियदु। (का-६, पिर-२, अनु-४, प-२४)।  
(२) इदिल् मूऩ्ऱु इडङ्गळैच् चॆय्यवेण्डियदु। मेलक्कोडि इडत्तुक्कु सदसु ऎऩ्ऱु पॆयर्। अदु किऴक्कुमेऱ्‌किल् पदिऩॊरुबिरक्किरमुम्, तॆऱ्‌कु वडक्किल् इरुबत्तिरण्डु पिरक्किरमुम् उळ्ळदायिरुक्कवेण्डुम्। नडुवाऩ इडत्तुक्कु हविर्धानम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। अदिल् सोमरस पात्तिरङ्गळै वैक्कवेण्डियदु। अदु किऴक्कु मेऱ्‌किल् पदिऩॊरु पिरक्किरममुम् तॆऱ्‌कु वडक्किल् पदिऩॊरु पिरक्किरममुम् उळ्ळदु। कीऴक्कोडि इडत्तुक्कु उत्तरवेदि ऎऩ्ऱु पॆयर्। अदावदु वेदियिल् वेदि। इदु किऴक्कुमेऱ्‌किल् ऐन्दु पिरक्किरममुम्, तॆऱ्‌कुवडक्किल् ऐन्दु   
पिरक्किरममुम् उळ्ळदु। ऒव्वॊऩ्ऱुक्कुम् अडुत्तदुक्कुम् नडुविल् पुऴक्कत्तुक्काग मूऩ्ऱु पिरक्किरमम् विडप्पडुगिऱदु।  
८७। सदसिल् होदावुम्, अवऩुक्कु ऒत्तासैयाग मन्दिरम् सॊल्लुगिऱ आऱुबेर्गळुम् उत्तरवेदियैप् पार्त्तुक् कॊण्डु उट्कारुगिऱार्गळ्। होदा पृष्ठ्यत्तिलुम्, (इन्द नडुवुक्कु पृष्ठ्यम् (पिरुष्ट्यम्) ऎऩ्ऱु पॆयर्। इदे मादिरि मेले सॊल्लप्पोगिऱदऱ्‌कु अळवु इरुक्कवेण्डियदु। सदस्सिल् पृष्ठ्यत्तुक्कुत् तॆऱ्‌के पऩ्ऩिरण्डु पिरक्किरममुम् वडक्के पत्तुम्। हविर्दानत्तिल् तॆऱ्‌के ऐन्दरैयुम् वडक्के ऐन्दरैयुम्; उत्तरवेदियिल् तॆऱ्‌के इरण्डरैयुम्, वडक्के इरण्डरैयुम्।) मैत्तिरावरुणऩ् अवऩुक्कु वलदु पक्कत्तिलुम्, मऱ्‌ऱ ऐन्दु पेर्गळ् इडदु पक्कत्तिलुम्। होदा उट्कारुम् इडत्तुक्कु मेऱ्‌के, पिरुष्टियत्तिऱ्‌कुत् तॆऱ्‌किल् ऒरु पिरक्किरमुम् विट्टु, ऒरु अत्तिमरम् नडप्पडुगिऱदु। इदऱ्‌कु औदुम्बरी ऎऩ्ऱु पॆयर्। अदिल् पुदु वस्तिरत्तैच् चुऱ्‌ऱवेण्डुम्। अदैत् तॊट्टुक् कॊण्डु उत्कादा अवऩ् कणत्तिल् सेर्न्द इरुवर्गळुडऩ् सामङ्गळैक् कानम् सॆय्यवेण्डियदु। मन्दिरम् सॊल्लुगिऱवर्गळिल् ऒरुवऩागिय आक्किऩीत्तिरऩिरुक्कुमिडम् होदावुक्कु वडक्के पादि सदसिलुम्, पादि अदऱ्‌कु वॆळियिलुम्। इदऱ्‌कु आक्किऩीत्तिर मण्डबम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। हविर्दानत्तुक्कु सदसिलिरुन्दु वर मेल् पुऱत्तिल् ऒरु वासल्बडियुम्, अदिलिरुन्दु उत्तरवेदिक्कुप्पोग कीऴ् पुऱत्तिल् ऒरु वासल्बडियुम् वैत्तु, नालु पक्कत्तिलुम् अडैत्तु, मेलेयुम् मूड वेण्डुम्। हविर्दानत्तै इरण्डु पादियागप्पिरित्तु, वडबादियिल् मेल्बुऱत्तिल् मूऩ्ऱु पाऩैगळै वैप्पदु। अवैगळुक्कु एकधन कुडङ्गळ् ऎऩ्ऱु पॆयर्। अवैगळिल् जलत्तै रॊप्पिवैत्तु, वेण्डुम्बोदु सोमरसत्तैप् पूरित्तुक् कॊळ्ळ वेण्डियदु। इवैगळिऩ् किऴक्के सोमरसत्तै वैप्पदऱ्‌कु आधवनीयम् ऎऩ्ऱुम्, पूतभृत् ऎऩ्ऱुम् पॆयरुळ्ळ इरण्डु पाऩैगळ् वैक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ। हविर्दानम् तॆऩ्बादियिल् मेल् पागत्तिल् अभिषवम् नडक्किऱदु। अदावदु सोमत्तै नसुक्कि रसम् ऎडुप्पदु। कीऴ् पागत्तिल् सोमरसमागिऱ हविस्सै वैक्कुम् पात्तिरङ्गळै वैप्पदु।   
८८। अत्वर्युवुम् अवऩुक्कु उदवियाऩ मूऩ्ऱु पेर्गळुम् महावेदियैक् कॊत्ति। अदिलिरुन्दु मेल् मण्णैयुम् पुल्लैयुम् ऎडुत्तु ऎऱिन्दुविड वेण्डियदु। १९-वदु पाराविल् तर्श-पूर्णमास इष्टिगळुक्कुच् चॊऩ्ऩबडि इदै सोमयागत्तुक्कुत् तगुदियागप् पण्णवेण्डियदु। पिऱगु उत्तरवेदियैयुम् सॆय्य वेण्डियदु। अदऱ्‌काग महावेदिक्कु वॆळियिल्, उत्तरवेदियिऩ् वडगिऴक्कु मूलैयिल् ऒरु पळ्ळम् कल्लि, मण्णैक् कॊण्डुवन्दु, उत्तरवेदियिल् परप्प वेण्डुम्। इदै नालु तडवै सॆय्यवेण्डुम्। मण्णै निऱवि, सम्मिया ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्ट (पारा १८-४) तडियाल् कॆडिक्कवेण्डुम्। मण् ऎडुत्त पळ्ळत्तुक्कु चात्वालम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। अदिल् उबयोगत्तुक्कु वेण्डादवैगळै ऎऱिन्दु विडुगिऱदु। सदसिऩ् तॆऩ्ऩण्डैक् कोडियिल् होदा इडत्तुक्कु नेराग ऒरु तॊट्टियिल् जलम् वैक्कप्पडुगिऱदु। इन्द इडत्तुक्कु मार्जालीयम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। कीऴे सॊऩ्ऩ वेलैगळ् मूऩ्ऱावदु नाळिलुम्, सिल नालावदु नाळिलुम् सॆय्यप्   
पडुगिऩ्ऱऩ (का-१, पिर-२, अनु-१२; का-६, अनु-७, प-३५,३६)।
</details>

