+++
title = "१५ ५।६ - पशुयागम्"
+++


<details open><summary>मूलम् - १५</summary>

अग्नीषोमीयपशुयागम्  
८९। नालावदु नाळिल् प्रवर्ग्य-उद्वासनम् आऩ पिऱगु, ऒरु पसुयागम् आरम्बिक्कप् पडुगिऱदु। इदऱ्‌कु तेवदै अक्किऩीषोमर्गळ्। तिरवियम् ऒरु पसु (वॆळ्ळाडु)। यजमाऩऩ् तीक्षैयै आरम्बिक्कुङ्गालत्तिल्, इन्द तेवदैगळुक्कु अडिमैयाग आगिऱाऩ्। इन्द यागत्तैच् चॆय्दु, तऩक्कु विलैयाग पसुवैक् कॊडुत्तु, तऩ्ऩै मीट्टुक्कॊळ्ळुगिऱाऩ्। (का-६, पिर-१, अनु-११, प-७६)। इन्द यागम् नालावदु पाराविल् सॊऩ्ऩबडि इरण्डु पागमायिरुक्किऱदु। (१) वपा (वबा)यागम्। वबै ऎऩ्ऱाल् पसुविऩ् वलदु पक्कत्तिल् तॊप्पुळिऩ् अरुगिल् इलैबोल् इरुक्कुम् ऒरु वस्तु। (२) अङ्गयागम्। अदावदु पसुविऩ् उडम्बिलिरुन्दु पदिऩॊरु पागङ्गळै ऎडुत्तु, पाकम् सॆय्दु होमम् सॆय्वदु। इन्द इरण्डु यागङ्गळुक्कु नडुविल् ऒरु पुरोडासयागम् सॆय्यप्पडुगिऱदु। अदऱ्‌कु तेवदै वबायागत्तुक्कुप् पोले अक्किऩीषोमर्गळ्। पसुविऩ् उडम्बिलिरुन्दु वबैयै ऎडुप्पदऱ्‌कागच् चॆय्यप्पट्ट ओट्टैयैप् पुरोडासम् अडैक्किऱदु ऎऩ्ऱु ऒरु अर्त्तवादम् सॊल्लुगिऱदु। (का-६, पिर-३, अनु-१०, प-५१)।  
९०। इन्द हविस्सुक्कळै उण्डुबण्णुम् विदम् मेले सॊल्लप्पडुम्। इन्द पाराविल् उत्तरवेदियिल् पुदु आहवनीय अक्किऩियै उण्डुबण्णुवदु सॊल्लप्पडुगिऱदु। (१) मुदल् मुदल् अक्किऩिहोत्तिरहवणियिल् उळ्ळ जलत्तिऩाल् पुरोक्षणम् सॆय्वदु। अत्वर्यु ८८-वदु पाराविल् कडैसियिल् सॊऩ्ऩ इडत्तिल् नालु पक्कङ्गळिलुम्, नडुविलुम् अदैप्पार्त्तुक् कॊण्डु निऩ्ऱु, पुरोक्षणम् सॆय्गिऱाऩ्। (२) पिऱगु अभिघारणम् सॆय्गिऱाऩ्। आज्यस्थालियिलिरुन्दु स्रुवत्तिऩाले जुहूविल् ऐन्दु तडवै नॆय्यै ऎडुत्तुक् कॊण्डु, ऒरे तारैयाग, ऒरु पागम् नॆय्यै नडुविलिरुन्दु अक्किऩि मूलैक्कुम्, इऩ्ऩमॊरु पागम् नॆय्यै वायु मूलैयिलिरुन्दु नडुवुक्कुम्, इऩ्ऩमॊरु पागम् नॆय्यै निरुरुदि मूलैयिलिरुन्दु नडुवुक्कुम्, इऩ्ऩमॊरु पागम् नॆय्यै नडुविलिरुन्दु ईसाऩ्ऩिय मूलैक्कुम्, पाक्कि नॆय्यै मेल्बुऱम् नडुविलिरुन्दु नडु वऴियाग कीऴ्बुऱम् नडुवुक्कुम् सेर्क्कवेण्डियदु। (३) मूऩ्ऱु समित्तुगळै अन्द इडत्तिऩ् मेऱ्‌कु, तॆऱ्‌कु, वडक्कुप् पक्कङ्गळिल् इन्द वरिसैयागप् पोडवेण्डियदु। इवैगळुक्कु परिधि ऎऩ्ऱु पॆयर्। (४) सिरायैक् कॊण्डुवन्दु अन्द इडत्तिल् पोट्टु, आहवनीय अक्किऩियिलिरुन्दु नॆरुप्पैक् कॊण्डु वन्दु वैत्तु, अदैप् पऱ्‌ऱविडुगिऱदु। होदावै इदऱ्‌कु वेण्डिय मन्दिरत्तैच् चॊल्लुम्बडि एव, अवऩ् अदैच् चॊल्लवेण्डियदु। (का-१, पिर-२, अनु-१२; का-६,पिर-२, अनु-७, प-३४,३८; का-६, पिर-२, अनु-८, प-३९)। (५) पूर्णाहुतिहोमम्। इदऱ्‌कु नॆय्यै पऩ्ऩिरण्डु तडवै ऎडुत्तुक् कॊळ्ळ वेण्डियदु। (६) नाऩ्गु अतिमुक्ति होमङ्गळ्। ऒव्वॊरु होमङ्गळुक्कुम् ऒरे तडवै नॆय्यै ऎडुत्तुक्कॊळ्ळुगिऱदु। इन्द वियाबारङ्गळ् मुडिन्ददुम्, अक्किऩियाऩदु आहवनीय अक्किऩि आगिऱदु। मुऩ् आहवनीयत्तिल् कार्हबत्तिय अक्किऩियिल् सॆय्यवेण्डिय वेलैयैच् चॆय्गिऱदु। अदऱ्‌कु शालामुखीयम् ऎऩ्ऱुम् पॆयर् कॊडुक्कप्पडुगिऱदु।   
९१। पुदु आहवनीयत्तुक्कुक् कीऴ्बुऱत्तिल् ऒरु मरत्तै नट्टु, अदिल् पसुवैक् कट्टवेण्डियदु। अदऱ्‌कु यूप (यूब)म् ऎऩ्ऱु पॆयर्। इदऱ्‌कु खदिरम्, बिल्व (पिल्व)म्, पलाश (पलास)म् ऎऩ्ऱु सॊल्लुम् मरङ्गळिल् ऒऩ्ऱैक् कण्डुबिडित्तु, अदिऩ् अडियिल् नॆय्यैत् तडवि, अदिल् ऒरु तर्प्पत्तै वैत्तु, अदिऩ्मेल् कत्तियै वैत्तु वॆट्ट वेण्डियदु। वॆट्टिऩबिऱगु अडिक्कट्टैयिल् नॆय्यैक् कॊण्डु ऒरु होमम् सॆय्गिऱदु। इदऱ्‌कु स्थाण्वाहुति ऎऩ्ऱु पॆयर्। इदिऩ् मन्दिरत्तिल् "नूऱु पोत्तुगळ् उऩ्ऩिडम् उण्डागवेणुम्" ऎऩ्ऱु पिरार्त्तिक्कप्पडुगिऱदु। पिऱगु अदिऩ् नुऩियैयुम्, किळैगळैयुम् वॆट्टुगिऱदु। मरत्तै वॆट्टुगैयिल्, मुदल् सीराय् कीऴे विऴुम्बोदु, अदुडऩ् मरत्तिऩ् सक्ति (तेजसु) कीऴे विऴुगिऱदु। अदै ऎडुत्तु वैत्तु, पिऱगु यूबत्तै नडुम्बोदु, अत्तुडऩ् सिरायै पळ्ळत्तिल् पोड वेण्डियदु। अप्पडिच् चॆय्वदाल्, मरत्तिऩ् तेजसु यूबत्तिल् सेर्क्कप्पडुगिऱदु। (का-१, पिर-३, अनु-५; का-६, पिर-३, अनु-३, प-१४)। वॆट्टिऩ मरम् ऐन्दु अरत्नी उयरम् उळ्ळदाय् इरुक्कवेण्डियदु। ऒरु अरत्ऩी २४ अङ्गुलम्। अडियिल् ऒरु अरत्ऩीयैयुम्, नुऩियिल् अरै अरत्ऩीयैयुम् विट्टुविट्टु, अदै ऎट्टुप्पट्टै युळ्ळदाय् सॆदुक्कवेण्डियदु। अडियिल् ऒरु अरत्ऩी पूमियिल् पुदैक्कप्पडुम्। नुऩियिल् अरै अरत्ऩीयै ऒरु मुळै पोलिरुक्कुम्बडि सॆदुक्क वेण्डियदु। मरत्तिऩ् नुऩियिल् वॆट्टिऩ तुण्डिलिरुन्दु ऒरु ऒट्टै नीळम् उळ् तुण्डै वॆट्टि, ऎट्टुप्पट्टै युळ्ळदाय् सॆदुक्कि, नडुविल् यूबत्तिऩ् मुळै पोगुम्बडि ऒरु ओट्टैयैच् चॆय्यवेण्डियदु। अदऱ्‌कु चषालम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। यूबत्तै ऎट्टुप्पट्टैयाय् सॆय्युम्बोदु, विऴुगिऱ सिरायिलिरुन्दु ऒरु कत्तियैच् चॆय्य वेण्डियदु। अदऱ्‌कु स्वरु ऎऩ्ऱु पॆयर्। इप्पडि यूबत्तैच् चॆय्वदऱ्‌कु तक्षणम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। (का-६, पिर-३, अनु-३)।  
९३। वॆट्टि सॆदुक्कप्पट्ट यूबत्तै नडवेण्डियदु। अदैच्चॆय्युम् विदम् :- उत्तरवेदियिऩ् कीऴ् पुऱत्तिल् पादि वेदियिलुम्, पादि वेदिक्कु वॆळियिलुम्। ऒरु पळ्ळम् कल्लुगिऱदु। यूबत्तै पळ्ळत्तिऩ् कीऴ्बुऱम् वैत्तु, [यूबत्तै नडुवदऱ्‌काग वॆट्टिऩ पळ्ळत्तिल् पुरोक्षित्तु मिगुन्द जलत्तैक् कॊट्टुवदिऩ् पिरयोजनम् - पळ्ळम् वॆट्टुवदाऩदु कॊडुमैयाऩ वेलै। अदिऩाल् उण्डाऩ वरुत्तम् पोवदऱ्‌काग इदैच् चॆय्गिऱदु। यवम् ऎऩ्ऩुम् ताऩ्ऩियम् पलत्तैक् कॊडुप्पदु। अदैप् पोडुवदाल्, यजमानऩुक्कु पलम् उण्डागुम्। पुल्लैप् पोडाविट्टाल्, पळ्ळम् मुऴुवदुम् पिदुरु तेवदैगळदाग आय्विडुम्। अदैप् पोडुवदाल्, अदिऩ् कीऴ्बुऱम् अवर्गळुडैयदु ऎऩ्ऱुम्, अदऱ्‌कु मेल्बुऱम् तेवदैगळुडैयदु ऎऩ्ऱुम् एऱ्‌पडुम्। सिरायैप् पोडुवदिऩ् पिरयोजनम् ९१-वदु पाराविलेये सॊल्लप्पट्टदु। (का-६, पिर-३, अनु-४, प-१९,२०) अञ्जनम् सॆय्वदाल्, यजमाऩऩुक्कु तेजस्सुम्, रसऩैयैक् कट्टुवदाल्, अवऩुक्कु पलमुम् उण्डागुमाम्। (प-२०,२३) यूबम् यजमानऩुक्कु समाऩम्।] जलत्तिल् यवम् ऎऩ्गिऱ ताऩियत्तैप् पोट्टु, अन्द जलत्ताले यूबत्तै अडियिलुम्, नडुविलुम्, नुऩियिलुम् पुरोक्षणम् सॆय्गिऱदु। पाक्कि जलत्तै यवत्तुडऩ् पळ्ळत्तिल् कॊट्टि, ऒरु तर्प्पत्तै नुऩिगीऴाय् पळ्ळत्तिल् वैत्तु, मरम् वॆट्टुम् पोदु मुदलिल् विऴुन्द सिरायै अदिल् पोडुगिऱदु। यूबत्तिऩ् ऎट्टुप्पट्टैगळिल् ऎदु आहवनीयत्तुक्कु नेराग इरुक्कुमो, अदिल् नॆय्यैत् तडव वेण्डियदु। इदऱ्‌कु यूपाञ्जनमॆऩ्ऱु पॆयर्। सषालत्तैयुम् नॆय्यिऩाल् अञ्जनम् सॆय्दु, अदिऩ् नडुविलुळ्ळ ओट्टैयिल् नॆय्यै विट्टु, अदै यूबत्तिऩ् तलैयिल् मुळैयाऩदु ओट्टै वऴियाय् वॆळिये वरुम्बडि वैक्क वेण्डियदु। इदिऩ् पिऱगु यूबत्तैत् तूक्कि पळ्ळत्तिल् वैत्तु, पळ्ळत्तिल् मण्णैत्तळ्ळि, मैत्तिरावरुणऩ् तण्डत्तिऩाल् अदैक् कॆडिक्क वेण्डियदु। इदऱ्‌कु यूपोच्छ्रयणम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। मुप्पिरि एत्ति पुल्लिऩाल् सॆय्यप्पट्ट ऒरु कयिऱ्‌ऱै यूबत्तिल् मूऩ्ऱु सुऱ्‌ऱु वरुम्बडि सुऱ्‌ऱवेण्डियदु। इदै सुऱ्‌ऱुम् इडम्, यूबत्तिऩ् नडु; अल्लदु यजमाऩऩ् तॊप्पुळ् उयरमाऩ इडम्। इन्द कयिऱ्‌ऱिऩ् इरण्डु तलैप्पुगळै मुऱुक्कि, कीऴ्त्तलैप्पै मेल् तलैप्पुक्कुळ् सॆलुत्त वेण्डियदु। इन्दक्कयिऱ्‌ऱुक्कु रशनै ऎऩ्ऱुम्, इन्द वेलैक्कु यूपपरिव्ययणम् ऎऩ्ऱुम् पॆयर्। अञ्जनम्, उच्छ्रयणम्, परिव्ययणम् ऎऩ्गिऱ वियाबारङ्गळैच् चॆय्युम् पोदु, होदा अददऱ्‌कुत् तगुन्द मन्दिरत्तै अत्वर्युविऩ् एवुदलिऩ् पॆरिल् सॊल्ल वेण्डियदु। यजमाऩऩ् अवैगळ् मुडियुम् वरैयिल् यूबत्तैत् तॊट्टुक् कॊण्डु इरुक्क वेण्डियदु। कडैसियिल् स्वरु ऎऩ्ऩुम् कत्तियै रसऩैयिऩ् नडुच्चुऱ्‌ऱिल् आहवनीयत्तुक्कु ऎदिरिलिरुक्कुम् यूबत्तिऩ् पट्टैक्कु अडुत्त वडबुऱम् पट्टैयिल् नुऩि कीऴे इरुक्कुम्बडि सॊरुग वेण्डियदु। इत्तुडऩ् यूबत्तिऩ् वियाबारङ्गळ् मुडिन्दऩ। (का-१, पिर-३, अनु-६; का-६, पिर-३, अनु-४)।  
९३। यागत्तुक्कागक् कॊण्डुवरप्पट्ट पसुविऩिडम् ऒरुविद कुऱ्‌ऱमुम् इरुक्कक्कूडादु। अदु कुरुडागवुम्, कॊम्बु ऒडिन्ददागवुम्, कुळम्बु पिळप्पिल्लाददावुम् इरुक्कक्कूडादु। अदऱ्‌कुच् चॆय्यवेण्डिय संस्कारङ्गळावऩ:-   
(१) स्नपनम् - अदावदु जलत्तै विट्टु अदैक् कुळिप्पाट्टुवदु।  
(२) उपाकरणम्:- अदावदु इच्चिमरत्तिऩ् किळैयाले अदैत्तॊट्टुक्कॊण्डु, मूऩ्ऱु मन्दिरङ्गळैच् चॊल्लुवदु। इदैच् चॆय्युम्बोदु अत्वर्यु किऴक्कु मुगमाय् उट्कार्न्दु कॊण्डुम्, पसु अवऩुक्कु मुऩ्ऩाले अवऩैप् पार्त्तुक् कॊण्डुम् इरुक्क वेण्डियदु। मन्दिरङ्गळिऩ् पॊरुळ् - "पसुविऩुडैय हिरुदयम् मुदलाऩ अवयवङ्गळ् अक्किऩियुम्, सोमऩुमागिय तेवदैयैयुम्, अवर्गळ् पिळ्ळैगुट्टिगळैयुम् किट्टिऩ। अवैगळैच् चाप्पिड आसैप्पडुम् अक्किऩिगळैयुम् किट्टिऩ। ए पसुवे! ऎल्लारुम् पिरजाबदियिऩिडमिरुन्दु पिऱन्दार्गळ्। पिऱन्दु कॊण्डुम् इरुक्किऱार्गळ्। आगैयाल् नी अवरिडम् पोय् उऩ् विरुत्तान्दत्तैच् चॊल्लु। अदै अवर् अऱिन्दु कॊण्डु, उऩक्कु सुवर्क्कम् किडैप्पदै उत्तिरवु पण्णट्टुम्" ऎऩ्ऱु। (का-१, पिर-३, अनु-७; का-३, पिर-१, अनु-४, प-११)।  
(३)। नियोजनम्। अदावदु अदै यूबत्तिल् कट्टुवदु। इदु सॆय्युम् विदम्:- ऒरु कयिऱ्‌ऱै ऎडुत्तुक् कॊण्डु, अदिऩ् ऒरु तलैप्पैप् पसुविऩ् वलदुगालिल् कट्टि, कयिऱ्‌ऱिऩ् नडुविल् ऒरु कुळैच्चुप्पोट्टु, अदिल् पसुविऩ् तलैयै सॆलुत्ति, मऱ्‌ऱॊरु तलैप्पै यूबत्तिल् कट्टुगिऱदु। कुळैच्चिऩ् मुडिच्चाऩदु पसुविऩ् कऴुत्तुक्कुक्कीऴ् इरुक्कवेण्डियदु। अदु यूबत्तिऩ् वडबुऱम् निऱ्‌कुम् पडियुम् सॆय्यवेण्डियदु। (का-१, पिर-३, अनु-८)।  
(४)। प्रोक्षणम्। अदावदु अक्किऩिहोत्तिरहवणियिल् जलत्तै ऎडुत्तुक् कॊण्डु, मेलुम् कीऴुम् पसुवै पुरोक्षिक्किऱदु। अदु जलत्तैक् कुडिक्कुम्बडि सॆय्य वेण्डियदु। अदु कुडिक्काविट्टाल्, पलात्कारमाय् जलत्तै अदिऩ् वायिल् सेर्त्तु, उळ्ळे पोगुम्बडि सॆय्यवेण्डियदु। (का-१,पिर-३, अनु-८)।  
(५)। अञ्जनम्। अदावदु इरण्डावदु आघारहोमम् आऩबिऱगु, जुहूविल् इरुक्कुम् पाक्कि नॆय्यै पसुविऩ् तलैयिलुम्, इरण्डु तोळ्गळिलुम्, वलदु श्रोणियिलुम् अञ्जनम् सॆय्यवेणुम्। पिरयाजहोमङ्गळ् आऩबिऱगु जुहूविलिरुक्कुम् नॆय्यिलिरुन्दु कॊञ्जम् ऎडुत्तु, स्वरुविल् मूऩ्ऱु तडवैयुम्, इरण्डु पार्सुवत्तिलुम् कूऱुळ्ळ ऒरु कत्तियिऩ् ऒरु मुऩैयिल् ऒरु तडवैयुम् सॊट्ट विट्टु, स्वरुवैप् पसुविऩ् तलैयिल् वैत्तु, अदिऩ्मेले कत्तियै वैत्तु, नॆय्यैप् पसुविऩ् तलैयिल् नऩ्ऱाय्बडुम्बडि तेय्क्क वेण्डियदु। स्वरुवै ऎडुत्तु मुऩ्बोल् यूबत्तिल् कट्टियिरुक्कुम् कयिऱ्‌ऱिल् वैक्कवेण्डियदु। कत्तियिऩ् इरण्डु मुऩैयुम् कूऱाय् इरुक्क वेण्डियदु। ऒरु मुऩैयिल् नॆय् तडविऩदु। मऱ्‌ऱॊरु मुऩैयाल् पिऱगु पसुविऩ् उडम्बिलिरुन्दु वबैयै ऎडुक्क वेण्डियदु। (का-१, पिर-३, अनु-८)।  
(६) पर्यग्निकरणम्। अदावदु आहवनीयत्तिलिरुन्दु कॊञ्जम् तणलै ऎडुत्तुक् कॊण्डु, आक्किऩीत्तिरऩ् अक्किऩियैयुम्, पसुवैयुम्, यूबत्तैयुम्, पिरदक्षिणमाय् मूऩ्ऱु तडवै सुऱ्‌ऱि, अदै अक्किऩियिल् पोट्टुविडुगिऱदु। इदैच् चॆय्युम् पोदु मैत्रावरुणऩ् अक्किऩियैप् पार्त्तु, नीर् तणल् रूबमायिरुन्दु यूबत्तै सुऱ्‌ऱुगिऱीर् ऎऩ्ऱु पॊरुळुळ्ळ मन्दिरङ्गळैच् चॊल्लुगिऱाऩ्। (अष्-३, पिर-६, अनु-४; का-६, पिर-३, अनु-८, प-४१)।  
९४। उपाकरणम् आऩबिऱगु अरणियैक् कडैन्दु, (अक्किऩियै ऎप्पोदु उण्डु पण्णुगिऱदु ऎऩ्ऱु वेदम् विसारित्तदु। पसुवै संज्ञपनम् पण्णिऩ पिऱगु अक्किऩियै उण्डुबण्णिऩाल् कुरूरमाऩ अक्किऩियिडम् यजमाऩऩ् कॊडुक्कप् पडुवऩ्। अवऩुक्कु अदिऩाल् मरणम् उण्डागुम्। एऩॆऩ्ऱाल्, अवऩुक्कुप् पदिलागत्ताऩे पसु संज्ञपनम् सॆय्यप्पडुगिऱदु। पसुवै संज्ञपनम् पण्णि, अक्किऩियै उण्डुबण्णुवदिल् ऒरु सौगरियम् इरुक्किऱदु। अक्किऩियिडम् ऎल्ला तेवदैगळुम् इरुक्किऱार्गळ्। अक्किऩियै उण्डुबण्णुम्बोदु, ऎल्ला तेवदैगळुम् वरुगिऱार्गळ्। वन्दवुडऩ् पसुवागिय हविस्सु तयाराय् इरुक्किऱदु। इवैगळै योसित्तु, उबागरणम् सॆय्दवुडऩ्, अक्किऩियै उण्डु पण्ण वेण्डियदु ऎऩ्ऱु तीर्माऩम् सॆय्यप्पट्टदु। पसुविऩ् आलम्भनमाऩदु उबागरणत्तिल् आरम्बित्तु, संज्ञपनत्तोडु मुडिगिऱदु। अप्पोदु आलम्बनम् आऩदायुम् सॊल्ललाम्। आगविल्लै ऎऩ्ऱुम् सॊल्ललाम्। इप्पडिच् चॆय्वदाल् सौगरियमुम् इरुक्किऱदु; कॆडुदलुमिल्लै। (का-६, पिर-३, अनु-५, प-२८,२९)।) नॆरुप्पै उण्डुबण्णि, अदै अक्किऩियिल् सेर्क्क वेण्डियदु। मुऩ्ऩाले सात्तियर्गळ् ऎऩ्ऩुम् तेवर्गळ् यागम् सॆय्गैयिल्, होमम् सॆय्य ऒऩ्ऱुम् अगप्पडविल्लैयाम्। अवर्गळ् अरणियैक् कडैन्दु, अक्किऩियैये होमम् सॆय्दार्गळाम्। अदै अऩुसरित्तु इप्पोदुम् अरणियैक् कडैन्दु, अक्किऩियै उण्डुबण्णि अदै होमम् सॆय्गिऱार्गळ्। (का-६, पिर-३, अनु-५, प-२८)।  
९५। संस्कारङ्गळ् आऩबिऱगु, शामित्रम् (सामित्तिरम्) ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्ट इडत्तुक्कुप् पसुवैक् कॊण्डुबोग वेण्डियदु। पसुवै संज्ञपनम् पण्णि, अङ्गङ्गळै पाकम् सॆय्युमिडम् सामित्तिरम् ऎऩ्बदु। आहवनीयत्तिलिरुन्दु कॊञ्जम् नॆरुप्पै ऎडुत्तुक्कॊण्डु, आक्किऩीत्तिरऩ् मुऩ्ऩाले पोगिऱाऩ्। पिऩ्ऩाल् यजमाऩऩुम्, अत्वर्युवुम् पसुवुडऩ् पोगिऱार्गळ्। यजमाऩऩ् पसुवै वपाश्रवणी ऎऩ्ऱु पॆयरुळ्ळ ऒरु मुळ्ळुच्चॆडियाल् {इप्पडित् तॊडुवदऱ्‌कुक् कारणम् - यजमाऩऩिडम् पसु कॊण्डु पोगप्पडुवदाल्, अदैत् तॊडुवदाल्, यजमाऩऩुक्कु उडऩे मरणम् वरुम्। पसु सुवर्क्कत्तुक्कुप् पोगप्पोगिऱदु। अदैत् तॊट्टुक्कॊण्डु पोऩाल्, यजमाऩऩुक्कुम् सुवर्क्कम् किडैक्कुम्। अदऱ्‌कागप् पसुवै नेरागत् तॊडामल्, वबाच्रबणियाल् (मुळ्ळुच् चॆडियाल्) तॊडुगिऱदु। इदु तॊट्टदुमऩ्ऱु। तॊडाददुमऩ्ऱु। इदिऩाल् सुवर्क्कम् किडैक्कुम्। उडऩे मरणमुमिल्लै। (का-६, पिर-३, अनु-८, प-४१,४२)।} तॊट्टुक् कॊण्डु पोगिऱाऩ्। सामित्तिरम् पोऩबिऱगु, नॆरुप्पै अङ्गे वैत्तु विट्टु, आक्किऩीत्तिरऩ् तिरुम्बिवरुगिऱाऩ्। ऒरु तर्प्पत्तैक् कीऴे वैत्तु, अदिल् मेले पसुवै - अदिऩ् तलै मेऱ्‌के इरुक्कुम् पडियुम्, अदिऩ् काल्गळ् वडक्के इरुक्कुम्बडियुम् वैत्तु, संज्ञपनम् पण्णु ऎऩ्ऱु सॊल्लिविट्टु, अत्वर्यु तिरुम्बि वरुगिऱाऩ्। यजमाऩऩ् पसुवैप्पार्त्तु ऒरु मन्दिरत्तैच् चॊल्लुगिऱाऩ्। अदिऩ् पॊरुळ् - "नी कॊल्लप्पडविल्लै। सूरियऩ् उऩ्ऩै सुगमाऩ वऴियाय्, तुक्कम् कलप्पिल्लाद सुगमुळ्ळ इडत्तुक्कु अऴैत्तुक् कॊण्डुबोगप् पोगिऱाऩ्-" ऎऩ्ऱु (अष्-३, पिर-७, अनु-७,प-९२)। पिऱगु अवऩ् तिरुम्बिप् पार्क्कामल् तिरुम्बि वरुगिऱाऩ्। पसुवै ऒरु कुयवऩ् मूच्चुविड मुडियामल् सॆय्दु, संज्ञपनम् पण्णुगिऱाऩ्। पसुवै सामित्तिरत्तुक्कुक् कॊण्डु पोगुम्बोदु, मैत्तिरावरुणऩाल् एवप्पट्टु होदा अध्रिगुप्रैषम् ऎऩ्गिऱ मन्दिरत्तैच् चॊल्लुगिऱाऩ्। पसुवै संज्ञपनम् पण्णि अदिऩ् उडम्बिलिरुन्दु वेण्डियवैगळै ऎडुत्तु हविस्सागप् पण्णुगिऱवर्गळ् शमिताक्कळ्। अवर्गळ् इरुवगै - तेवर्गळॆऩ्ऱुम्, मऩिदर्गळॆऩ्ऱुम्। इरुवगैयरावैयुम् पार्त्तु होदा सॊल्लुगिऱाऩ् - उङ्गळ् वेलैयै आरम्बियुङ्गळ्; पसुविऩ् कीऴे तर्प्पत्तैप्पोडु; अदिऩुडैय तायुम्, तगप्पऩुम्, कूडप् पिऱन्दवऩुम्, तोऴऩुम् उत्तिरवु कॊडुक्कट्टुम्; अदिऩ् काल्गळ् वडक्के इरुक्कट्टुम्। अदिऩ् कण् सूरियऩैयुम्, पिराणऩ् वायुवैयुम्, कादु तिक्कुगळैयुम्, उयिर् अन्दरिक्षलोगत्तैयुम्, उडम्बु पूमियैयुम् अडैयट्टुम्। अदिऩ् तोलै किऴियादे मुऴुदाय् ऎडु। अदऱ्‌कु मुऩ्ऩाले वबैयै ऎडुत्तुविडु। मूच्चै उळ्ळुक्कुळ्ळेये अडक्कु, (अदावदु - वायै मूडिक् कॊण्डु, मूच्चुविड मुडियामल् सॆय्), संज्ञपनम् पण्णु"। इप्पडिच् चॊल्लि, पसुविऩ् उडम्बिलिरुन्दु ऎदु ऎदु ऎडुक्कवेण्डियदो, अददै इप्पडि ऎडु ऎऩ्ऱु विरिवाय् सॊल्लि मुडिक्किऱाऩ्। (अष्-३, पिर-६, अनु-६)।  
९६। पशुवै संज्ञपनम् पण्णिऩबिऱगु, यजमानऩुम्, अत्वर्युवुम् वपाश्रपणीयॆऩ्ऱ मुळ्ळुच् चॆडिगळुडऩ् सामित्तिरत्तुक्कुप् पोगिऱार्गळ्। अत्वर्यु पसुविऩ् कालिल् कट्टियिरुक्कुम् कयिऱ्‌ऱै अविऴ्त्तु, वपाश्रपणीयाल् अदैक् कॊण्डुबोय्, सात्वालत्तिल् पोडुगिऱाऩ्। पिऱगु पत्तिनीयुम्, ऎल्ला रुत्तुविक्कुगळुम् सात्वालम्बोय्, कैयै अलम्बुगिऱार्गळ्। अत्वर्यु पत्तिनीयुडऩ् तिरुम्बिवन्दु, पसुवुक्कु आप्यायनम् सॆय्गिऱाऩ्। अदावदु - पत्तिनी अत्वर्यु कैयिल् कुळिर्न्द जलत्तै विडुगिऱाळ्। अदै अवऩ् पसुविऩ् अवयवङ्गळिल् सेर्क्किऱाऩ्। अवैगळावऩ:- वाक्कु, मूक्कु, इरण्डु कण्गळ्, इरण्डु कादुगळ्, हिरुदयम्, तॊप्पुळ्, गुदम्, आण्गुऱि। इदिऩ् पिरयोजनम् - पसुविऩ् उडम्बिलिरुन्दु किळम्बुम् ञाऩेन्दिरियङ्गळुम्, कर्मेन्दिरियङ्गळुम्, पिराणऩुम् वरुत्तत्तै विट्टु, सुत्तमाय्, पसुवुक्कु वरप् पोगिऱ तेव उडम्बिल्बोय् पुगुन्दु, सुगमाय् इरुप्पदु। (का-१, पिर-३, अनु-९)। अत्वर्यु पिऱगु पसुविऩ् तॊप्पुळुक्कुक् किट्ट इरुक्कुम् वलदु पक्कत्तैक्कीऱि, वबैयै ऎडुत्तु, वपाश्रपणियिल् वैत्तु, इऩ्ऩॊरु मुळ्ळुच्चॆडियाल् ताङ्गिक् कॊण्डु आहवनीयत्तुक्कुक् कॊण्डुबोय्, अदिऩ्मेल् अदै नालु पक्कत्तिलुम् सूडु पडुम्बडि काट्टि, पिरदिबिरस्तादाविऩिडम् कॊडुक्किऱाऩ्। अवऩ् अदिल् नॆय्यै विट्टु नऩ्ऱाय् पाकम् पण्णि अत्वर्युविऩिडम् कॊडुत्तुविडुगिऱाऩ्। पिऱगु अत्वर्यु मुळ्ळुच्चॆडियिलिरुन्दु ऎडुत्तु, इच्चिमरत्तिऩ् किळैयिल् वैत्तु, वेदियिल् वैक्किऱाऩ्। पाकम् सॆय्युम्बोदु, वबैयिलिरुन्दु नॆय् अक्किऩियिल् सॊट्टुम्। मैत्तिरावरुणऩ् सिल मन्दिरङ्गळैच् चॊल्लि, नॆय्यिऩ् तुळिगळैच् चाप्पिडुम् पडि अक्किऩियैप् पिरार्त्तिक्किऱाऩ्। (अष्-३, पिर-६, अनु-७)।   
९७। पसुविऩ् संस्कारङ्गळ् आगुम्बोदुम्, संज्ञपनम् पण्णुम् पोदुम्, नडुविल् नॆय्यैक् कॊण्डु सिल होमङ्गळ् सॆय्यप्पडुगिऩ्ऱऩ। अवैगळावऩ:- (१) वसाहोमहवनीयैक् कॊण्डु नालु होमङ्गळ्। इदु जुहूवैप् पोलवे इरुक्कुम् होमसादनम्। जुहूविल् आघारहोमत्तुक्कुम्, पिरयाजङ्गळुक्कुम् नॆय् इरुप्पदाल्, इदैक् कॊण्डु होमङ्गळैच् चॆय्गिऱदु। नॆय्यै आज्जियस्तालियिलिरुन्दु ऎडुत्तुक्कॊळ्ळुगिऱदु। पसुविऩिडत्तिल् कण्णुक्कुप् पडामलिरुक्कुम् कुऱैवुगळैत् तीर्प्पदऱ्‌काग इन्द होमङ्गळ् सॆय्यप् पडुगिऩ्ऱऩ। इवैगळुक्कु तेवदैगळ् - विष्णु, अक्नाविष्णू, सरस्वदि, पिरुहस्पदि। (२) उबागरणत्तुक्कुप् पिऱगु ऐन्दु होमङ्गळ्।   
{अन्द ऐन्दु होमङ्गळिल् सॊल्लुम् मन्दिरङ्गळिऩ् पॊरुळ्:- मुदल् मन्दिरम् "ए पसुवे! तेवर्गळ् उऩ् सङ्गदियै अऱिन्दु, उऩ् उडम्बिलिरुन्दु किळम्बुम् उऩ् पिराणऩै तङ्गळैच् चेर्न्ददु ऎऩ्ऱु, वावॆऩ्ऱु सॊल्लुवर्गळ्। तेवर्गळ्बोगुम् वऴियाल् नी सुवर्क्कम् पो। उऩ् उडम्बिऩ् अवयवङ्गळ् हविस्साग आगट्टुम् - ऎऩ्ऱु। (२)-वदु - पसुक्कळुक्कु सॊन्दक्कारऩाऩ रुत्तिरऩिडमिरुन्दु इदै नाङ्गळ् वाङ्गि इरुक्किऱोम्। अदु यक्ञत्तुक्कुत् तगुन्द हविस्साग आगट्टुम् - ऎऩ्ऱु। ३-वदु - इन्द पसुवैक् कट्टुम्बोदु, अदिऩ् अप्पऩ्, आय्, कूडप्पिऱन्ददु, अदिऩ् कूट्टत्तिल् सेर्न्द तोऴऩ्गळ् - इवैयॆल्लाम् अदिऩिडत्तिलुळ्ळ स्नेहत्ताल् कट्टुप्पट्टु, मऩसालुम् कण्णालुम् नालु पक्कमुम् पार्क्किऩ्ऱऩ। अक्किऩिदेवदैयुम्, पिरजाबदियुम्, अवैगळिऩ् कट्टैत् तॆऱिक्कट्टुम् - ऎऩ्ऱु। ४-वदु - काट्टिलिरुक्कुम् पसुक्कळुम्, जादिबेदमुम् इऩ्ऩम् वेऱु पेदङ्गळुम् इरुन्दालुम्, ऎल्लाम् पसु ऎऩ्गिऱ कारणत्ताल्, कट्टुप्पट्टिरुक्किऩ्ऱऩ। अवैगळिऩ् कट्टैयुम् वायुदेवदैयुम्, पिरजाबदियुम् तॆऱिक्कट्टुम् - ऎऩ्ऱु। ५-वदु - इप्पडि मऱ्‌ऱ पसुक्कळै विडुविक्किऱ तेवर्गळे! यजमानऩ् सुवर्क्कत्तै अडैयट्टुम्। पसुविऩ् उडम्बिऩ् अवयवङ्गळ् हविस्साग आगि तेवर्गळुक्कु जीवनत्तैक् कॊडुक्कट्टुम् - ऎऩ्ऱु। (का-३-पिर-१, अनु-४, प-११, १२,१३)। पर्यक्किऩिगरणम् सॆय्युम्बोदु नालुमन्दिरङ्गळैच् चॊल्ल वेण्डियदु। अवैगळिल् १-वदु, ३-वदु, ४-वदु मन्दिरङ्गळ् कीऴे सॊल्लप्पट्ट १-वदु, ३-वदु, ५-वदु मन्दिरङ्गळ्।"}   
(३) पर्यग्निकरणम् सॆय्युम्बोदु नालु होमङ्गळ्। (४) पसुवै संज्ञपनम् पण्णुम्बोदु आऱुहोमङ्गळ्। पसु पयत्तिऩाले कत्तुगिऱदु; पडुत्तुक्कॊळ्ळुगिऱदु; उडम्बु नडुङ्गुगिऱदु; ओडिप्पोगिऱदु; इवैमुदलाऩ कुऱैवुगळैत् तीर्प्पदऱ्‌काग इवैगळ् सॆय्यप् पडुगिऩ्ऱऩ। (अष्-३, पिर-७, अनु-८, प-९३,९४,९५)। (५) पसुवै संज्ञपनम् पण्णिऩ पिऱगु ऒरु होमम्। मरणवेळैयिल् पसु तुक्कत्तिऩाल् कत्तलाम्। काल्गळाल् मार्बै अडित्तुक्कॊळ्ळलाम्। अवैगळिऩालुम्, पसुवैक् कट्टियिरुन्ददालुम् ऎऩ्ऩ पाबम् उण्डायिरुन्ददो, अदु पोवदऱ्‌काग। (का-३, पिर-१, अनु-४, प-१३)।  
९८। इप्पडि मुदल् पिरदानयागत्तुक्कु वेण्डिय वबैयागिय हविस्सैच् चॆय्दाय्विट्टदु। इरण्डावदु यागत्तुक्कु वेण्डियदु पुरोडासम्। अदै तर्श इष्टियिल् पोल् सॆय्गिऱदु। मूऩ्ऱावदु पिरदानयागत्तुक्कु वेण्डियदु पसुविऩ् पदिऩॊरु अवयवङ्गळ्। अवैगळावऩ:- हिरुदयम्, नाक्कु, मार्बु (वक्षस्), यगिरुत्, इरण्डु पक्कत्तिलिरुक्कुम् इरण्डु विरुक्कियङ्गळ्, इडदुदोळ्, वक्षसिऩ् इरुबक्कमुम् इरुक्कुम् मांसम्, वलदु श्रोणि, गुदत्तिल् मूऩ्ऱिल् ऒरु पागम्। पुरोडासम् सॆय्वदऱ्‌काग अवहननम् सॆय्वदऱ्‌कु मुऩ्ऩाले, ऒरु पाऩैयिल् जलत्तै रॊप्पि, पलास मरक्किळैयै अदिऩ् वायिल् वडक्कु नुऩियाय् वैत्तु, पाऩैयिल् इन्द अवयवङ्गळै पोट्टु, पाकम् पण्ण वेण्डियदु। इत्तुडऩ् स्विष्टगिरुत् यागत्तुक्काग वलदुदोळ्, इडदु श्रोणि, गुदत्तिल्, मूऩ्ऱिल् ऒरु पङ्गु - इवैगळैयुम्, मेले सॊल्लप्पोगिऱ उपयट् ऎऩ्गिऱ यागत्तुक्काग पाक्कि इरुक्कुम् गुदत्तिऩ् मूऩ्ऱिल् ऒरुबागत्तैयुम्, पत्नीसम्याजम् ऎऩ्गिऱ यागत्तुक्काग वालैयुम् सेर्क्कवेण्डियदु। इदऱ्‌कु वेण्डिय नॆरुप्पैप् पऴैय कार्हबत्तियत्तिलिरुन्दु ऎडुत्तुक् कॊण्डु, पसुविऩ् संज्ञपनत्तिऱ्‌कुप् पोगुम् समयत्तिल्, पिरदिबिरस्तादा ऎडुत्तुक् कॊण्डुबोय् वैक्किऱाऩ्।   
संज्ञपनम् ऎऩ्बदु पसुविऩ् उडम्बिल् कायम् पण्णामल् कॊल्लुवदु।  
आलम्भनम् ऎऩ्बदु तॊडुवदु। अदावदु - पसुवै उबागरणम् सॆय्वदु। लक्षणैयाल् अन्द वियाबारम् मुदल् संज्ञपनम् वरैयिलुळ्ळ ऎल्ला वियाबारङ्गळैयुम् सॊल्लुवदु।   
यकृत् - पसुविऩ् वलदु पक्कत्तिलिरुक्कुम् ऒरुविद मांसम्।  
वृक्यम् - मिन्दिरिक् कॊट्टैबोल् पसुविऩ् इरण्डु पक्कत्तिल् तॊङ्गुम् मांसम्।  
गुदम् - पसुविऩ् उडम्बिलिरुक्कुम् साणिप्पैयिऩ् कडैसि पागम्।  
कुऱिप्पु:- अग्नीषोमीयपशुयागत्तिल् आज्यभागहोमङ्गळ् किडैयादॆऩ्ऱु ९९-वदु पाराविल् ऎऴुदियिरुक्किऱदु। इदु ऒरुबक्षम्। आज्यभागम् सॆय्गिऱ पक्षमुमुण्डु।  
९९। इन्द अक्किऩीषोम तेवदैयिऩ् यागङ्गळुक्कु उदवियाऩ वियाबारङ्गळै तर्श इष्टियिल् पोल् सॆय्यवेण्डियदु। पुरसमरक्किळैयैक् कॊण्डु वरुम्बोदु इच्चिमरक्किळैयैयुम् कॊण्डुवर वेण्डियदु। उबसत्तिल् उबयोगप्पट्ट प्रस्तरमुम्, मूऩ्ऱु तर्प्पप्पिडिगळुम्, मूऩ्ऱु परिदिगळुम् इरुक्किऩ्ऱऩ। सामिदेऩी मन्दिरङ्गळैच् चॊल्लि समित्तुक्कळै अक्किऩियिल् सेर्क्कुम्बोदु, पदिऩेऴु समित्तु वेण्डियदु। अदऱ्‌काग इरण्डु कूड वर वेण्डियदु। स्रुक्कुगळै सुत्तिसॆय्युम्बोदु वसाहोमहवनी, प्रचरणी ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टवैगळैयुम् पृषदाज्यम् (पारा-४) वैप्पदऱ्‌काग पृषदाज्यधानी ऎऩ्ऱ ऒरु स्रुक्कैयुम् सुत्तिसॆय्य वेण्डियदु। इन्द पृषदाज्यम् अनुयाजङ्गळुक्काग वेण्डिय तिरवियम्। उबबिरुत्तिल् नॆय्यै ऎडुत्तुक् कॊळ्ळुम्बोदु, ऎट्टुत् तडवै ऎडुक्क वेण्डियदिल्लै। पिरयाजङ्गळुक्काग नालु तडवै ऎडुत्तुक् कॊण्डाल् पोदुम्। अनुयाजङ्गळुक्कु पृषदाज्यम् इरुक्किऱदु। अङ्गयागत्तुक्कु अवदानम् सॆय्य ऒरु कत्तियैयुम् सुत्ति सॆय्य वेण्डियदु। होम सादनङ्गळैप् पिरस्तरत्तिल् वैक्कुम् वरिसै - तॆऱ्‌किलिरुन्दु जुहू, उपभृत्, पृषदाज्यधानी, ध्रुवा, स्रुवम्, कत्ति। इन्द वियाबारङ्गळ् आऩ पिऱगु ९२-वदु पारा मुदल् ९४-वदु पारा वरैयिल् सॊऩ्ऩ वियाबारङ्गळ् सॆय्यप्पडुगिऩ्ऱऩ। तर्स इष्टियिल् हविस्सुक्कळ् वेदियिल् वैक्कप्पट्ट पिऱगु ताऩ् यागङ्गळैच् चॆय्य वेण्डियदु (पारा-२४)। इङ्गे आघारहोमत्तैयुम्, पिरयाजङ्गळैयुम् सॆय्दु मिगुन्द नॆय्यैक् कॊण्डु पशुवुक्कु अञ्जनम् सॆय्य वेण्डियदागैयाल्, कडैसि पिरयाजत्तै निऱुत्तिक् कॊण्डु, मऱ्‌ऱ वियाबारङ्गळै सामिदेनि मन्दिरङ्गळैच् चॊल्लुवदु मुदल् सॆय्य वेण्डियदु। होदावै वरिक्कुम् पोदु (२८वदु पारा) मैत्रावरुणऩैयुम् वरिक्क वेणुम्। पिरयाज होमङ्गळ् पदिऩॊऩ्ऱु। आज्जियबाग होमङ्गळिल्लै। वबैयै वेदियिल् वैत्त पिऱगु, पदिऩॊऩ्ऱावदु पिरयाज होमत्तैच् चॆय्दु, मीदियिरुक्कुम् नॆय्यिलिरुन्दु त्रुवाविलुम् पृषदाज्यत्तिलुम्, वबैयिलुम् अभिघारणम् सॆय्य वेण्डियदु।  
१००। इदऩ् पिऱगु पिरदान यागङ्गळैच् चॆय्य वेण्डियदु। तर्श इष्टियिल् नालु अवदानम् सॆय्यप्पडुगिऱदु। उबस्तरणम्, पुरोडासत्तिलिरुन्दु इरण्डु तुण्डुगळ्, अबिगारणम् (पारा ३२), पसु यागत्तिल् ऐन्दु अवदानम्। अदऱ्‌कागत् तङ्गत् तगट्टिऩ् ऒरु तुण्डै सेर्त्तुक् कॊळ्ळुगिऱदु। वबैयै मुऴुवदैयुम् होमम् सॆय्वदाल्, ऐन्दु अवदानत्तुक्काग इरण्डु तङ्गत्तुण्डुगळै सेर्क्क वेण्डियदु। इदिऩ् वरिसै:- उबस्तरणम्, तङ्गत्तुण्डु, वबै, तङ्गत्तुण्डु, अबिगारणम्। इदऱ्‌कु तेवदै अक्किऩी षोमर्गळ्। इन्द वबायागम् वषट्कारहोमम् (पारा-३८)। इदऱ्‌कु मुऩ्ऩालुम् पिऩ्ऩालुम् ऒरु दर्विहोमम् सॆय्यप्पडुगिऱदु। इवैगळुक्कु पूर्वपरिवप्यहोमम् ऎऩ्ऱुम्, उत्तरपरिवप्यहोमम् ऎऩ्ऱुम् पॆयर्। वबै मुऴुवदैयुम् होमम् सॆय्दु विट्ट पडियाल्, स्विष्टगिरुत् यागम् इल्लै। इडाबक्षणमुम् इल्लै। स्रुवत्तिल् नॆय्यै ऎडुत्तुक्कॊण्डु, पसुविऩ् उडम्बिल् वबैयै ऎडुत्त इडत्तिल् सेर्क्कवेण्डियदु। (पारा-४१)। वबैयैक् कॊण्डुवन्द मुळ्ळुच् चॆडियै (वपाश्रवणीयै) आहवनीयत्तिल् पिरदिबिरस्तादा पोट्टुविडुगिऱाऩ्। (का-३, पिर-१, अनु-४)। इदु पिरदिबत्ति कर्मम् (पारा-५)।  
अडुत्तबडि पुरोडासयागम्। अदऱ्‌कुम् तेवदै कीऴ्च् चॊऩ्ऩवर्गळे। इदिऩ् पिऱगु स्विष्टगिरुत् यागमुम्, इडाबक्षणमुम्। इवैगळ् तविर वेऱु ऒरु वियाबारमुम् इन्द यागत्तुक्कुच्चॆय्य वेण्डियदिल्लै। पसु यागत्तिऩ् नडुविल् इन्द यागम् वरुवदालुम्, अदैच् चेर्न्ददाय् इरुप्पदालुम्, पसु यागत्तिऩ् वियाबारङ्गळाल् इदऱ्‌कुम् उदवि उण्डागिऱदु।   
कडैसि पिरदानयागम् अङ्गयागङ्गळ्। पसुविऩ् अवयवङ्गळै पाकम् सॆय्द रुत्तुविक्कै पाकम् आगिविट्टदा ऎऩ्ऱु अत्वर्यु केट्किऱाऩ्। अवऩ् शृतम् ऎऩ्ऱु पदिल् सॊल्लुगिऱाऩ्। इप्पडि केट्पदुम्, पदिल् सॊल्लुवदुम् मूऩ्ऱु तडवै सॆय्यप्पडुगिऱदु। पागम् सॆय्द अवयवङ्गळिऩ् मेले अभिघारणम् सॆय्दु, अवैगळै ऎडुत्तु, वेदियिल् पिरस्तरत्तुक्कुत् तॆऩ्बुऱमाय् इच्चिक् किळैयिऩ् मेल् वैक्कवेण्डियदु। इवैगळुक्कुम् तेवदै मुऩ् सॊऩ्ऩवर्गळे। तेवदै ऒऩ्ऱायिरुप्पदाल्, अवैगळैच् चेर्त्तु होमम् सॆय्यलाम्। मुदलिल् उबस्तरणम्; ऒव्वॊरु अवयवत्तिलिरुन्दु इरण्डु तुण्डुगळ्; तङ्गत् तुण्डु; अबिगारणम्। हविस्सु सित्तमाय्विट्टदु। अवदानम् सॆय्युम्बोदु, मैत्तिरा वरुणऩ् मनोदा ऎऩ्गिऱ मन्दिरङ्गळैच् चॊल्लुगिऱाऩ्। (का-६, पिर-३, अनु-१०, प-५१।५२।५३)। अङ्गङ्गळै पाकम् सॆय्द जलत्तुक्कु वसा ऎऩ्ऱु पॆयर्। अदिल् कॊञ्जम् वसाहोमहवनियिल् ऎडुत्तुक्कॊण्डु, अङ्गयागङ्गळुडऩ् होम म् सॆय्यवेण्डियदु। सॆय्युम् विदम् - अङ्गयागङ्गळुक्कुच् चॊल्ल वेण्डिय याज्यामन्दिरत्तिल् पादि सॊऩ्ऩवुडऩ्, वसाहोमत्तै पिरदिबिरस्तादा सॆय्य वेण्डियदु। अदै आऱु तिक्कुगळुक्कु होमम् सॆय्य वेण्डियदु। अदावदु मुदलिल् आगासत्तुक्कु; पिऱगु किऴक्कु, तॆऱ्‌कु, मेऱ्‌कु, वडक्कु तिक्कुक्कळुक्कु; कडैसियिल् ऎल्ला तिक्कुगळुक्कुम् कॊडुक्कप्पट्टदॆऩ्ऱु होमम्। मन्दिरम् मुडिन्दवुडऩ् अङ्गयागङ्गळै अत्वर्यु सॆय्गिऱदु। (का-१, पिर-३, अनु-१०)।  
१०१। पिरदानयागङ्गळुक्कुप् पिऱगु वनस्पदियागम्। इदऱ्‌कु तेवदै वनस्पदि। तिरवियम् पृषदाज्यम्। जुहूविल् उपस्तरणम् सॆय्दु, पृषदाज्यपात्रत्तिलिरुन्दु कॊञ्जम् ऎडुत्तुच् चेर्त्तु, इरण्डु तडवै अबिगारणम् सॆय्दु, होमम् सॆय्वदु। (का-६, पिर-३, अनु-११, प-६०)। इदु वष्टगारहोमम्। इन्द अबिगारणत्तुडऩ् ध्रुवैयिल् नॆय् सॆलवाय्विड वेणुम् इदऩ् पिऱगु स्विष्टगिरुत् यागम्। उबबिरुत्तिल् उबस्तरणम् सॆय्दु, अदऱ्‌काग पाकम् पण्णप्पट्ट मूऩ्ऱु अवयवङ्गळिलिरुन्दु ऒव्वॊरु तुण्डैच् चेर्त्तु, तङ्गत्तुण्डैप् पोट्टु, इरण्डु तडवै अबिगारणम् सॆय्दु, हविस्सै जुहूविल् सेर्त्तु, होमम् सॆय्य वेण्डियदु। इन्द अवदानत्तै अङ्गयागत्तुक्कु अवदानम् सॆय्दवुडऩ् सॆय्य वेण्डियदु। तर्श इष्टियिल् पिरदानयागत्तिऩ् हविस्सिलिरुन्दु ताऩ् इन्द यागत्तुक्कु ऎडुत्तुक् कॊळ्ळुगिऱदु। पसु यागत्तिल् अक्किऩि तेवदै केट्टुक् कॊण्डबडियाल्, वेऱु अवयवङ्गळैक् कॊण्डु यागत्तैच् चॆय्य वेण्डियदु। (का-६, पिर-३, अनु-१०, प-५६)। इन्द यागत्तुक्कु तेवदै अक्किनि। इदिऩ् पिऱगु इडाबक्षणम्। इदऱ्‌कु आऱु अवयवङ्गळिलिरुन्दु ताऩ् अवदानम् सॆय्गिऱदु। इडैक्कु अवदानत्तैयुम् अङ्गयागत्तुक्कु अवदानम् सॆय्युम् कालत्तिलेये सॆय्य वेण्डियदु। अदै आऱु पेर्गळुक्कुक् कॊडुक्क वेण्डियदु। यजमानऩ्, अत्वर्यु, पिरुम्मा, होदा, अक्किऩीत्तिरऩ्, पिरदिबिरस्तादा, मैत्रावरुणऩ्।  
१०२। पाक्कि वियाबारङ्गळै तर्श इष्टियिल् पोल् सॆय्यवेण्डियदु। आऩाल् सिल वित्तियासङ्गळ् इरुक्किऩ्ऱऩ। अवैगळावऩ:- (१) अनुयाजङ्गळ् पदिऩॊऩ्ऱु। अवैगळै पृषदाज्यत्ताल् सॆय्गिऱदु। पसुविऩ् गुदत्तै मूऩ्ऱु पागमाय् पण्णि, ऒऩ्ऱै अङ्ग यागत्तुक्कुम्, इरण्डावदु पागत्तै स्विष्टगिरुत् यागत्तुक्कुम् ऎडुत्तुक्कॊण्डदु। पाक्कि इरुप्पदै पदिऩॊऩ्ऱु तुण्डुगळाय्प् पण्णि, ऒव्वॊरु अनुयाजहोमत्तै अत्वर्यु सॆय्युम्बोदु, पिरदिबिरस्तादा ऒव्वॊरु तुण्डै अक्किऩियिल् सेर्गग वेण्डियदु। इदऱ्‌कु उपयट्याग मॆऩ्ऱु पॆयर्। इदऱ्‌कु अक्किऩि आक्किऩीत्तिर मण्डबत्तिलिरुन्दु कॊण्डु वन्द अक्किऩि। सोमयागत्तिल् सॆय्यप्पडाद - तऩियाय् सॆय्यप्पडुम् - पसुयागङ्गळिल् इन्द अक्किऩियै सामित्तिरत्तिलिरुन्दु कॊण्डुवन्दु वैक्क वेण्डियदु। (का-१, पिर-३, अनु-११)। पिरस्तरत्तै अक्किऩियिल् सेर्क्कुम्बोदु (पारा -४२), अदिऩ् नुऩियै जुहूविलुम्, वसाहोमहवनियिलुम्, नडुवै उबबिरुत्तिलुम्, पृषदाज्यधानियिलुम्, अडियै ध्रुवाविलुम् तोय्क्क वेण्डियदु। पत्नीसम्याज होमङ्गळ् सॆय्युम्बोदु (पारा ३७), मूऩ्ऱावदु नालावदु यागङ्गळुक्कु नॆय्क्कुप् पदिलाग पसुविऩ् वालै ऎडुत्तुक्कॊळ्ळ वेण्डियदु; मेल्बादियै मूऩ्ऱावदु होमत्तुक्कुम्, कीऴ्बादियै नालावदु होमत्तुक्कुम्। इत्तुडऩ् पसुयागम् मुडिन्ददु।
</details>

