+++
title = "१६ ५।७ - सोमयागम्"
+++


<details open><summary>मूलम् - १६</summary>

सोमयागम्  
१०३। (१) कीऴे ८९-वदु पारामुदल् इदु वरैयिल् पसुयागत्तैये सॊल्लिक् कॊण्डु वन्ददाल्, सोमयागत्तिऩ् सिल सङ्गदिगळ् विट्टुप्पोय्विट्टऩ। मुदल् नाळिल् सोमत्तैक् कॊण्डुवन्दु, षोडसोबसारम् सॆय्यप्पट्टदु (पारा-५१)। इरण्डावदु नाळिल् अदै विलैक्कु वाङ्गि, अदिदि पूजै सॆय्यप्पट्टदु (पारा ६४ मुदल् ६९ वरैयिल्)। ऒव्वॊरुनाळुम् नॆय्यैक्कॊण्डु वियाबारङ्गळ् सॆय्द पिऱगु, आप्पियायनम् सॆय्यप्पट्टदु (पारा ८२)। नालावदु नाळिल् उत्तरवेदियिल् आहवनीय अक्किऩियै स्ताबित्तबिऱगु, इरण्डु शकटङ्गळै (वण्डिगळै) हविर्दानत्तुक्कु इऴुत्तुक् कॊण्डु पोग वेण्डियदु। ऒव्वॊरु वण्डियुम् नालु अडि उयरमुळ्ळदायुम्, इरण्डु तट्टुगळ्, ऒऩ्ऱिऩ् मेल् ऒऩ्ऱु उळ्ळदायुम्, इरुक्कवेण्डियदु। अत्वर्यु तॆऩ्बुऱम् वण्डियै हविर्दानत्तिऩ् तॆऱ्‌कु पागत्तुक्कु इऴुत्तुक्कॊण्डु पोय्, ऒरु मुळैयै पूमियिल् अडित्तु, अदिल् अदैक् कट्टुगिऱाऩ्। पिरदिबिरस्तादा वडबुऱम् वण्डियै हविर्दानम् वडक्कु पागत्तुक्कु इऴुत्तुक् कॊण्डुबोय्, अदिल् ऒरु मुळैयै अडित्तुक्कट्टुगिऱाऩ्। पदहोमम् सॆय्द नॆय्गलन्द मण्णै वण्डिगळिऩ् अच्चिल् तडववेण्डियदु। (२) तॆऱ्‌कु हविर्दानत्तिल् मेल्बुऱत्तिल् नडुविल् नालु सिऱुबळ्ळङ्गळै ऒरु मुऴम् आऴमिरुक्कुम्बडि कल्ल वेण्डुम्।   
{इन्दप् पळ्ळङ्गळैक् कल्लुवदऱ्‌कुक् कारणम्:- मुऩ्ऩाल् असुरर्गळ् जयिक्कप्पट्टु ओडुम् पोदु, तेवर्गळै नासम् सॆय्वदऱ्‌काग, सूऩ्ऩियम् वैत्तार्गळाम्। अदावदु ऎलुम्बैयो, नगत्तैयो, मयिरैयो, काल् तूळिगळैयो नैन्दुबोऩ तुणियिल् कट्टि, पूमियिल् पुदैत्तार्गळाम्। इदऱ्‌कु वलगम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। तेवर्गळुक्कु सन्देहमुण्डागि, पूमियैक् कल्लिप् पार्क्कुम्बोदु, मुऴङ्गै आऴत्तिल् अदु अगप्पट्टदु। आगैयाल् अभिषवम् (सोमत्तै नसुक्कि रसत्तै ऎडुप्पदु) सॆय्यवेण्डिय इडम् इव्विदमाऩ कॆडुदल् उळ्ळदाय् इरुक्कक् कूडादु। अदऱ्‌काग इडत्तैक् कल्लिप् पार्क्क वेण्डियदु। (का-६, पिर-२, अनु-११, प-५६)}   
अवैगळुक्कु नडुविलिरुक्कुम् मेल् मण्णै ऎडुक्कक्कूडादु। कीऴे ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु सम्बन्दमिरुक्कवेण्डियदु। इवैगळुक्कु उपरवम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। ऎडुत्त मण्णै कीऴ्बुऱत्तिल् परप्पि ऒरु मेडै पोल् सॆय्यवेण्डियदु। अदऱ्‌कु खरम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। अदिल् सोमरसमुळ्ळ पात्तिरङ्गळै वैक्क वेण्डियदु। यजमाऩऩ् ऒरु पळ्ळत्तिलुम्, अत्वर्यु मऱ्‌ऱॊरु पळ्ळत्तिलुम् कैयै विट्टुप् पार्क्किऱार्गळ्। अङ्गे ऎऩ्ऩ इरुक्किऱदॆऩ्ऱु यजमाऩऩ् केट्किऱाऩ्। अत्वर्यु "भद्रम्" ऎऩ्ऱु पदिल् सॊल्लुगिऱाऩ्। अदावदु अबिषवम् सॆय्दु किडैक्क वेण्डियदॆल्लाम् इरुक्किऱदॆऩ्ऱु। पिऱगु अत्वर्यु पळ्ळङ्गळै पुरोक्षित्तु, मीदि जलत्तै यवम् ऎऩ्गिऱ ताऩ्ऩियत्तुडऩ् अवैगळिल् सेर्त्तु, अवैगळिल् तर्प्पत्तैप् पोट्टु, नॆय्यिऩाल् होमम् सॆय्दु, अवैगळिऩ् मेले इरण्डु पलगैगळै सेर्त्तुवैत्तु, नगर्न्दु पोगामल् इरुप्पदऱ्‌काग नालु पक्कङ्गळिलुम् मुळैगळै अडित्तु, मण्णै नालुबक्कङ्गळिलुम् तळ्ळि, पलगैगळिऩ् मेले तर्प्पत्तैप् परप्पुगिऱाऩ्। (का-१, पिर-३, अनु-२)। इन्दप् पलगैगळुक्कु अधिषवणफलकै ऎऩ्ऱु पॆयर्।   
(३) इदिऩ् पिऱगु अत्वर्यु सात्वालत्तिलिरुन्दु मण्णैक् कॊण्डुवन्दु। सदस्सिल् होदा मुदलाऩवर्गळ् उट्कारुगिऱ इडत्तिऱ्‌कु मुऩ्ऩाले मेडैगळ् पोडुगिऱाऩ्। अवर्गळावऩ:- होदा; अवऩुक्कुत् तॆऩ्बुऱम् मैत्रावरुणऩ्; होदावुक्कु वडक्के ब्राह्मणाच्छंसि, पोता, नेष्टा, अच्छावाकऩ्। इन्द आऱु पेर्गळुक्कुम् आक्किऩीत्तिरऩुक्कुम् होतृकर्गळ् ऎऩ्ऱु पॆयर्। सोमयागम् सॆय्युम् पोदु अवर्गळ् याज्या ऎऩ्ऩुम् मन्दिरङ्गळैच् चॊल्लुगिऱार्गळ्। तर्शबूर्णमास इष्टियिल् होदावै याज्जियामन्दिरङ्गळैच् चॊल्लुबडि अत्वर्यु वेण्डुगिऱाऩ् (पारा-२८)। पसुयागत्तिल् मैत्तिरावरुणऩैयुम् केट्किऱाऩ्। सोमयागत्तिल् होत्रगर्गळ् ऎल्लारैयुम् केट्किऱाऩ्। इदऱ्‌कु ऋतुयाज्यावरणम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। अवर्गळ् वरणमाऩवुडऩ्, आहवनीयत्तिल् नॆय्यिऩाल् ऒव्वॊरुवरुम् इरण्डु होमङ्गळैच् चॆय्गिऱार्गळ्। तेवदै सरस्वदि। 'वाक्कु तेवदैक्कुम्, वाक्कै एवुगिऱ तेवदैक्कुम् नाऩ् पिरियमाग इरुक्क वेण्डुम्। नाऩ् सॊल्लुगिऱ सॊऱ्‌कळ् इऩिमैयायिरुक्क वेण्डुम्' ऎऩ्ऱु वेण्डप्पडुगिऱदु। (का-३, पिर-१, अनु-१०, प-३२)। इन्द वरणमुम्, होममुम् अच्छावाकऩ् ऎऩ्ऱ ऋत्विक्कुक्कुक् किडैयादु। आऩाल् अवऩ् होतृकर्गळिल् सेर्न्दवऩ्दाऩ्। याज्यावुम् सॊल्लुगिऱाऩ्।  
---------------------------------------------  
अग्नीषोमीयप्रणयनम्।  
१०४। अक्किऩियिऩुडैयवुम्, सोमत्तिऩुडैयवुम् प्रणयनम् - अत्वर्यु पऴैय आहवनीयत्तिलिरुन्दु नॆरुप्पै ऎडुत्तुक्कॊळ्ळुगिऱाऩ्। पिरुम्मा सोमत्तैयुम्, मऱ्‌ऱवर्गळ् अबिषवत्तुक्कु वेण्डिय करुङ्गल् सल्लिगळैयुम्, तुरोणगलसम् ऎऩ्बदैयुम्, सोमरसम् वैक्कवेण्डिय पात्तिरङ्गळैयुम् ऎडुत्तुक् कॊळ्ळुगिऱार्गळ्। ऎल्लारुम् आक्किऩीत्तिर मण्डबत्तुक्कुप् पोगिऱार्गळ्। अत्वर्यु कॊण्डुवन्द अग्नियै अङ्गे वैत्तु विडुगिऱाऩ्। इदऱ्‌कु आग्नीद्ध्राग्नि ऎऩ्ऱु पॆयर्। पिरुम्मा तविर मऱ्‌ऱवर्गळुम् ताङ्गळ् कॊण्डु वन्दवैगळै अङ्गेये वैत्तुविडुगिऱार्गळ्। सोमत्तैक् कॊण्डुबोय्, तॆऱ्‌कु हविर्दानत्तिल् ऒरु नाऱ्‌कालियै उबरवङ्गळिऩ् मेले वैत्तु, अदिऩ् मेल् माऩ्दोलैप् पोट्टु, अदिऩ् मेल् सोमत्तै वैक्किऱार्गळ्। यजमाऩऩ् मन्दिरङ्गळैच् चॊल्लि तेवर्गळुक्कुम्, पिदुरुक्कळुक्कुम् नमस्कारम् सॆय्दु, वॆळियिल् वरुगिऱाऩ्। मन्दिरङ्गळिऩ् पॊरुळ्:- "सूरियदेवऩे! इदुवरैयिल् सोमत्तै नाऩ् रक्षित्तु वन्देऩ्। इऩि तेवरीरुम् मऱ्‌ऱ तेवर्गळुम् सोमत्तै ऒप्पुक्कॊळ्ळुङ्गळ्"। "सोमराजावे, नीर् तेवऩ्; तेवर्गळुडऩ् सेरुम्; नाऩ् मऩिदऩ्; मऩिदर्गळुडऩ् सेरुगिऱेऩ्" ऎऩ्ऱु। कल्लुगळैयुम् मऱ्‌ऱ सामाऩ्गळैयुम् आक्किऩीत्तिर मण्डबत्तिल् वैप्पदऱ्‌कुक्कारणम् - अवैगळै हविर्दानत्तिल् वैत्ताल्, अवैगळैक् कण्डु, सोमम् पयप्पट्टु, अदिऩाल् अदिऩ् वयिऱु उप्पिप्पोगुमाम्। (का-६, पिर-३, अनु-२)। इन्द प्रणयनमुम्, वैसर्जनहोमत्तुक्कुप् पोवदुम् सेर्न्दु नडक्किऱदु।  
१०५। पिऱगु मऱुनाळ् अबिषवङ्गळुक्कु वेण्डिय जलत्तैक् कॊण्डु वर वेण्डियदु। अन्द जलत्तुक्कु वसतीवरि ऎऩ्ऱु पॆयर्। ओडुगिऱ जलत्तिल् ऎन्द मुगमाय् जलम् ओडुगिऱदो अन्द मुगमाय् निण्ऱु कॊण्डु, निऴलुम् वॆय्यिलुम् सेरुम् इडत्तिलिरुन्दु अदैक् कॊण्डु वरवेण्डियदु। किट्ट इरुक्कुम् इडम् इप्पडियिरुन्दाल्, अदैत् ताण्डिप्पोगक्कूडादु। अदैक् कॊण्डु वन्दु, पऴैय आहवनीयत्तुक्कु मेऱ्‌के वैक्कवेण्डियदु। अदावदु - पऴैय कार्हबत्तियत्तुक्कुम्, पऴैय आहवनीयत्तुक्कुम् नडुविल्। ऒरे इडत्तिल् इदै वैत्तिरुन्दाल्, राक्षसर्गळाल् कॆडुदि नेरिडुम्। अदऱ्‌काग अदै रात्तिरियिल् पऴैय वेदियिऩ् तॆऩ्मेऱ्‌कु मूलैयिल् वैत्तु, पिऱगु अदिऩ् वडमेऱ्‌कु मूलैयिल् वैत्तु, कडैसियिल् आक्किऩीत्तिर मण्डबत्तिल् वैक्क वेण्डियदु। (का-१, पिर-३, अनु-१२; का-६, पिर-४, अनु-२)।  
१०६। (१) ऐन्दावदु नाळ् वियाबारङ्गळैच् चॆय्य, मुन्दिऩ नाळ् रात्तिरियिल् मूऩ्ऱु मणिक्कु ऎऴुन्दिरुन्दु, अत्वर्यु मेले सॊल्लप्पोवदैत् तॊट्टु, मन्दिरङ्गळैच् चॊल्ल वेण्डियदु। अवैगळावऩ:- आक्किऩीत्तिर मण्डबम्, हविर्दानम्, स्रुक्कुगळ् (अदावदु - जुहू, उपभृत्, ध्रुवा), सोमरसम् वैक्कप् पोगिऱ पात्तिरङ्गळ्, सदसु।   
(२)। पिऱगु अत्वर्यु सोमरसम् वैक्कवेण्डिय पात्तिरङ्गळै अवैगळिऩ् इडङ्गळिल् वैक्किऱाऩ्। तॆऱ्‌कु हविर्दानत्तिल् उबरवङ्गळिऩ् मेल् द्रोणकलशत्तैयुम्, वडक्कु हविर्धानत्तिल् आधवनीयम् ऎऩ्ऱुम्, पूतभृत् ऎऩ्ऱुम् सॊल्लप्पट्ट इरण्डु पाऩैगळैयुम् वैक्किऱाऩ्। आधवनीयत्तुक्कुक् किऴक्के पूतभृत् इरुक्क वेण्डियदु। (का-३, पिर-१, अनु-६)।  
(३) तॆऱ्‌कु हविर्दानत्तिल् खरम् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्ट इडत्तिल् मुप्पदु सोमरसबात्तिरङ्गळै वैक्किऱाऩ्। अवैगळिल् पदिऩाऱु किरुह पात्तिरङ्गळ्। अवैगळ् उरल्बोल् ऎट्टु अङ्गुलम् उयरमायुम्, वॆळिप् पुऱत्तिल् नडुविल् पळ्ळमुळ्ळवैगळायुम्, मेले सोमरसम् वैक्क बिलम् (पळ्ळम्) उळ्ळवैगळायुम् इरुक्किऩ्ऱऩ। इवैगळ् मरत्तिऩाल् सॆय्यप्पट्टवैगळ्। नालु मण्णिऩाल् सॆय्द स्थालीकळ्। इवैगळिलिरुन्दु रसत्तै ग्रह पात्तिरत्तिल् ऎडुत्तुक्कॊण्डु होमम् सॆय्य वेण्डियदु। पत्तु पात्तिरङ्गळ् चमसङ्गळ्। अवैगळ् मरत्तिऩाल् सॆय्यप्पट्टु, नालु मूलैगळ् उळ्ळवैगळाय् (चतुरश्रम्), अदिग आऴमिल्लादवैगळाय्, पिडि वैक्कप्पट्टवैगळ्। यजमाऩऩुक्कुम्, पिरुम्मावुक्कुम्, उद्गातावुक्कुम् १०३-वदु पाराविल् सॊऩ्ऩ एऴु होत्रगर्गळुक्कुम् उबयोगप्पड वेण्डियवैगळ्। (अष्-१, पिर-४, अनु-१)।  
(४)। इदिऩ् कीऴे इन्द मुप्पदु पात्तिरङ्गळै वैक्कुम् इडङ्गळ् काट्टप् पडुगिऩ्ऱऩ। ० इन्द अडैयाळम् ग्रहपात्तिरत्तैयुम्, * इन्द अडैयाळम् स्थालीयैयुम्। - * इन्द अडैयाळम् चमसत्तैयुम् काट्टुगिऩ्ऱऩ। अवैगळिऩ् पॆयर्गळुम् कीऴे ऎऴुदप्पट्टिरुक्किऩ्ऱऩ:-  
 वडक्कु १। दधिग्रहम्। १०,११। ऋतुग्रहङ्गळ्।   
 १५ ० -* -* ० १ २। अंशु, अदाभ्यग्रहम्। १२,१३,१४। अतिग्राह्यग्रहङ्गळ्।   
 १८ * -* -* ० २ ३। उपांशुग्रहम्। १५। उक्थ्यग्रहम्।  
 १४ ० -* -* ० १६ ४। अन्तर्यामग्रहम्। १६। आदित्यग्रहम्।  
 १३ ० -* -* * १९ ५। ऐन्द्रवायवग्रहम्। १७। आग्रयणस्थाली  
 १२ ० १० ८ ६। मैत्रावरुणग्रहम्। १८। उक्थ्यस्थाली   
 ० ० ० ० ० ० ४ ७। आश्विनग्रहम्। १९। आदित्यस्थाली  
 १७ * ० ० ७ ६ ५ ० ३ ८। शुक्रग्रहम्। २०। ध्रुवस्थालि। इदऱ्‌कु इडम् वडक्कु   
 ११ ९ ९। मन्थिग्रहम्।  
 हविर्दानत्तिल् कीऴण्डैक् कोडि।   
{सोमबात्तिरङ्गळैक् काट्टुम् लॆक्कङ्गळ् होमम् सॆय्युम् वरिसैप्पडि पोडप्पट्टिरुक्किऩ्ऱऩ। मुदल् १६ किरुहबात्तिरङ्गळ्। १७-मुदल्-२०-वदु वरैयिल् स्तालिगळ्। लॆक्कम् पोडादवैगळ् समसङ्गळ्।}  
१०७। (१) सोमयागङ्गळिल् मूऩ्ऱु पिरिवुगळ् इरुक्किऩ्ऱऩ - प्रातस्सवनम् (कालै वेळै सवनम्) ऎऩ्ऱुम्, माध्यन्दिनसवनम् (मत्तियाऩ वेळै सवनम्) ऎऩ्ऱुम्, तृतीयसवनम् (मूऩ्ऱावदु सवनम्) ऎऩ्ऱुम्। इवैगळुक्कु अङ्गमाग (उदवि सॆय्य) ऒरु पसुयागमुम्, मूऩ्ऱु पुरोडास यागङ्गळुम् सॆय्यप्पडुवदाल्, अवैगळुक्कु सवनीय पसुयागमॆऩ्ऱुम्, सवनीय पुरोडास यागङ्गळ् ऎऩ्ऱुम् पॆयर्। पसुयागत्तिल् वबायागम् कालैवेळै सवनत्तिलुम्, हिरुदयम् मुदलाऩ पसुविऩ् अङ्गयागङ्गळ् मूऩ्ऱावदु सवनत्तिलुम् सॆय्यप्पडुगिऩ्ऱऩ। नालावदु नाळिल् सॆय्द अक्किऩीषोम तेवदैयिऩ् पसुयागत्तिल्बोल् अदऱ्‌कु उदवियाग पुरोडास यागमिल्लै। सोमयागङ्गळुक्कु अङ्गमाऩ पुरोडास यागङ्गळ् अदु सॆय्युम् उदवियैच् चॆय्गिऩ्ऱऩ। पुरोडासयागम् ऒव्वॊरु सवनत्तिलुम् सॆय्यप्पडुगिऱदु।  
(२) सवनीय पसुयागत्तै सोमयागङ्गळुक्कु अङ्गमाग तॆळिवाय् विदिक्कविल्लै। आऩाल् ४७-वदु पाराविल् सॊऩ्ऩ कदैयाल् अदु अङ्गमॆऩ्ऱु एऱ्‌पडुगिऱदु। इदु तविर १-वदु अष्टगम्, ५-वदु पिरच्नम्, ९-वदु अनुवागत्तिल् सोमयागत्तिल् सॆय्यप्पडुम् पसुयागङ्गळिऩ् तेवदैगळै सेर्त्तु स्तोत्तिरम् पण्णियिरुक्किऱदु। ऎप्पडियॆऩ्ऱाल् - "इन्द पसुदेवदैगळ् ऐन्दु पेर्गळ्; अवर्गळावऩ - अक्किऩीषोमर्गळ्, अक्किऩि, मित्तिरावरुणर्गळ्। यजमाऩऩुक्कुम् ऐन्दु अवयवङ्गळ् इरुक्किऱबडियाल्, अवऩुम् (ऐन्दुळ्ळवऩ्)।" अवऩुम् पञ्ची (ऐन्दुळ्ळवऩ्)। अवैगळावऩ - तोलुम्, मांसमुम्, रत्तमुम्, ऎलुम्बुम्, मज्जैयुम्। अवर्गळ् ऐन्दु पेर्गळैयुम् पूजै सॆय्वदाल्, ऐन्दु पदार्त्तङ्गळ् सेर्न्दु उण्डाऩ तऩ् उडम्बै महोदरम् ऎऩ्गिऱ वरुणऩुडैय कट्टिलिरुन्दु विडुविक्किऱाऩ्"। (प-४२,४३)। इदिल् अक्किऩीषोमर्गळ् नालावदु नाळ् सॆय्युम् पसुयागत्तिऩ् तेवदै। मित्तिरावरुणर्गळ् अवबिरुदत्तुक्कु मेल् सॆय्यप्पडुम् अनूबन्ध्या पसुयागत्तिऩ् तेवदै। नडुविलिरुक्कुम् अक्किऩि सवनीयबसु यागत्तिऩ् तेवदै। इदिऩाल् सवनीयबसु यागमुम् विदिक्कप्पट्टदाय् वैत्तुक्कॊळ्ळलाम्।  
(३) पुरोडासयागङ्गळै, ६-वदु काण्डम्। ५-वदु पिरच्नम्, ११-वदु अनुवागत्तिल् विदित्तिरुक्किऱदु। इन्दिरऩ् त्वष्टा ऎऩ्बवऩ् सॆय्द सोमयागत्तिल् पोय्, पलात्कारमाग सोमरसत्तैच् चाप्पिट्टाऩ्। अदु वयिऱ्‌ऱिल् पोय्, अङ्गुम् इङ्गुम् पोऩदाल्, अवऩुक्कु तॊन्दरवु उण्डायिऱ्‌ऱु। सुगम् किडैक्कविल्लै। विसारित्तुप्पार्त्तु, ऒव्वॊरु सवनत्तिलुम् पुरोडास यागत्तैच् चॆय्दाल्, तॊन्दरवु पोगुमॆऩ्ऱु अऱिन्दु, अवैगळैच् चॆय्दाऩ्। तॊन्दरवुबोय् सुगमुण्डायिऱ्‌ऱु। आगैयाल् ऒव्वॊरु सवनत्तिलुम् पुरोडास यागत्तैच् चॆय्दु, मिगुन्ददै साप्पिडवेण्डियदु। (पारा-४१,४२)। इदु विषयमाय् इऩ्ऩमॊरु कदैयुमिरुक्किऱदु। ऒरु कालत्तिल् सूरियऩुडैय तेजसु पोय् विट्टदु। अवऩ् तेवर्गळिडम् वन्दु, तऩक्कु वैत्तियम् सॆय्य वेणुमॆऩ्ऱु केट्टुक् कॊण्डाऩ्। अवरवर्गळ् तङ्गळुक्कुत् तॆरिन्द मरुन्दुगळैक् कॊडुत्तार्गळ् - असुविनी तेवदैगळ् धानाः ऎऩ्बदैयुम्; पूषऩ् करम्भत्तैयुम्; भारती परिवापत्तैयुम्; मित्तिरावरुणर्गळ् आमिक्षावैयुम्; वसुक्कळ् कालै वेळै सवनत्तिल् ऎट्टुगबाल पुरोडासत्तैयुम्; रुत्तिरर्गळ् मत्तियाऩवेळै सवनत्तिल् पदिऩॊरुगबाल पुरोडासत्तैयुम्; विसुवेदेवर्गळ् मूऩ्ऱावदु सवनत्तिल् पऩिरॆण्डुगबाल पुरोडासत्तैयुम् कॊडुत्तार्गळ्। आगैयाल् मूऩ्ऱु सवनङ्गळिलुम् इन्द यागङ्गळैच् चॆय्य वेण्डियदु। वैत्तियम् सॆय्द ऎल्लोरुक्कुम् इन्दिरऩ् यजमानऩागैयाल्, अवऩे इन्द यागङ्गळुक्कु तेवदै। (अष्-१, पिर-५, अनु-१२, प-५२,५३)।  
(४) पसुयागत्तुक्कु तेवदै अक्किऩि। पुरोडासयागङ्गळुक्कु तेवदै इन्दिरऩ्। तिरवियङ्गळ् ऐन्दु - (१) पुरोडासम्, (२) धानाः (३) करम्भम्, (४) परिवापम्, (५) आमिक्षा। इन्द आमिक्षावै वेदम् "पयस्या" ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु। धानाः ऎऩ्बदु कोदुमैयै वऱुत्तु उडैक्कप्पट्टदु। करम्भम् ऎऩ्बदु कोदुमैयै वऱुत्तु, मावागच् चॆय्दु नॆय्यिल् कलन्ददु। परिवापम् ऎऩ्बदु नॆल्लुप्पॊऱि, पालैक् काय्च्चि, आऱुवदऱ्‌कु मुऩ् तयिरै उऱै कुत्तिऩाल्, अदु तिरिन्दु सक्कैयुम् तण्णीरुमाग आगिविडुम्। सक्कैक्कु आमिक्षा ऎऩ्ऱुम्, तण्णीरुक्कु वाजिनम् ऎऩ्ऱुम् पॆयर्। मत्तियाऩवेळै सवनत्तिलुम्, मूऩ्ऱावदु सवनत्तिलुम् आमिक्षायागम् किडैयादु।  
१०८। प्रधान सोमयागङ्गळुम्, अवैगळुक्कु उदवियाऩ पसुयागमुम्, पुरोडासयागङ्गळुम् सॆय्युम् विदमावदु। पसुयागत्तै अक्किऩीषोमदेवदैयिऩ् पसुयागम् पोल् सॆय्यवेण्डियदु। अन्द यागत्तुक्काग यूबत्तैक् कॊण्डु वन्दु नट्टु, अदऱ्‌कु वेण्डिय संस्कारङ्गळ् एऱ्‌कऩवे सॆय्यप्पट्ट पडियाल्, अवैगळै मऱुबडियुम् सॆय्यवेण्डियदिल्लै। ऒरु पुदु कयिऱ्‌ऱै (रशनै) मात्तिरम् कट्ट वेण्डियदु (पारा ९२)। इदऱ्‌कु मुन्दिऩ वियाबारङ्गळै मुदलिल् सॆय्य वेण्डियदु। अन्द यागत्तिल्बोल् पिरस्तरमुम्, मूऩ्ऱु पिडि तर्प्पमुम्, मूऩ्ऱु परिदिगळुम् इल्लाददाल्, ऎट्टुप्पिडि तर्प्पङ्गळुम्, इरुबत्तिमूऩ्ऱु समित्तुक्कळुम् कॊण्डु वरवेण्डियदु। स्रुक्कुक्कळिल् नॆय्यै रॊप्पुम् पोदु, प्रचरणी ऎऩ्बदिलुम् नालु तडवै नॆय्यै ऎडुत्तु वैक्कवेण्डियदु। पुरोडासयागङ्गळुक्कु वेण्डियवैगळै अत्वर्यु उत्तिरविऩ् पेरिल् पिरदिबिरस्तादा सॆय्वदाल्, अत्वर्यु सोमयागङ्गळुक्कु वेण्डिय वेलैगळैच् चॆय्गिऱाऩ्। अबिषवत्तैच् चॆय्दु, क्रहङ्गळिल् सोमरसत्तै ऎडुत्तु, अवैगळै वैक्कवेण्डिय इडङ्गळिल् वैत्त पिऱगु, पसुयागत्तैत् तुडङ्गि मुडित्तु विट्टु, पुरोडासयागङ्गळैच् चॆय्दु, अवैगळ् मुडिन्दबिऱगु, सोमयागङ्गळैच् चॆय्यवेण्डियदु। पुरोडासयागङ्गळुक्कुत् तेवदै ऒऩ्ऱाय् इरुप्पदाल्, अवैगळै ऒरे तडवैयाय् होमम् सॆय्य वेण्डियदु। पसुयागत्तिऩ् अङ्गङ्गळ् इवैगळुक्कुम् उदवि सॆय्गिऱबडियाल्, अवैगळै मऱुबडियुम् सॆय्यवेण्डियदिल्लै। मेले सोमयागङ्गळैच् चॆय्वदै मात्तिरम् सॊल्ल वेण्डियदु।
</details>

