+++
title = "१७ ५।७।१ - कालै वेळै सवनम्"
+++


<details open><summary>मूलम् - १७</summary>

प्रातस्सवनम् (कालैवेळै सवनम्)  
१०९। अत्वर्यु मुदल् मुदल् जुहूविऩाल् आग्नीध्राक्किऩियिल् ३३-होमङ्गळ् सॆय्गिऱाऩ्। अवैगळुक्कु यज्ञतनूः ऎऩ्ऱु पॆयर्। इदऩ्बिऱगु आहवनीयत्तिल् ऒरु होमञ्जॆय्गिऱदु। ऎव्वळवु जाक्किरदैयाय् इरुन्दालुम्, एदावदु वियाबारम् विट्टुप्पोगुम्। अदिऩाल् यजमाऩऩ् इष्टम् निऱैवेऱामल् पोगुम्। इन्दक्कुऱ्‌ऱत्ताल् यजमानऩुक्कु मुऩ्ऩाले अत्वर्यु इऱन्दु पोय् विडुवऩ्। इन्द होमत्तैच् चॆय्दु, इन्द आबत्तै विलक्कुगिऱाऩ्। (का-३, पिर-१, अनु-७, प-२०)। इदऩ् पिऱगु पञ्चहोदा ऎऩ्गिऱ मन्दिरत्तैच् चॊल्लि आग्नीध्राग्नियिल् ऒरु होमम् सॆय्गिऱदु। (अष्-२, पिर-२, अनु-३, प-१९)। कडैसि इरण्डु होमङ्गळै स्रुवत्तिऩाल् सॆय्गिऱदु। इदिऩ् पिऱगु सोमत्तै नाऱ्‌कालियिलिरुन्दु कीऴेयिऱक्कि, ग्रावाक्कळिऩ् (कल्लुगळिऩ्) पेरिल् वैक्किऱदु। अदु सॆय्युम्बोदु सॊल्लुम् इरण्डु मन्दिरङ्गळिऩ् पॊरुळ्ः- सोमराजावे, मऩिदर्गळुक्कागवुम्। तेवर्गळुक्कागवुम् सूर्यऩुक्कागवुम्, उम्मैक्कीऴे इऱक्कुगिऱेऩ्। आरम्बित्त यक्ञत्तैक् कॆडुदलिल्लामल् मुडियुम्बडि सॆय्युम्। तेवलोगत्तिल् इरुक्कुम् तेवर्गळिडम् ऎङ्गळुडैय स्तोत्तिररूबमाऩ कूप्पाडुगळैत् तॆरियप्पडुत्तुम्। इङ्गे वारुम्। कीऴे इऱङ्गुम्। पयप्पडादेयुम्; नडुङ्गादेयुम्; उम्मै नाऩ् हिंसै सॆय्यविल्लै। तेवलोगत्तिल् इरुक्कुम् उम्मुडैय पिळ्ळैगळिडम् पोम्। अवर्गळ् उम्मिडम् वरट्टुम्" ऎऩ्ऱु। इदिऩ् पिऱगु होदावै प्रातरनुवाकम् ऎऩ्बदैच् चॊल्लुम्बडि अत्वर्यु एवुगिऱाऩ्। अदु सॊल्लि मुडियुम् वरैयिल्, अत्वर्यु ऒरु वेलैयुम् सॆय्यामल्, अवऩुक्कु मुऩ्ऩाले उट्कार्न्दु कॊण्डु इरुक्किऱाऩ्। होदा मुडित्त पिऱगु, अत्वर्यु आहवनीयत्तिल् प्रचरणीयाल् ऒरु होमम् सॆय्दु, सात्वालत्तुक्कु पत्तिनीयुडऩुम्, नालु वेलैक्कारर्गळुडऩुम् पोगिऱाऩ्। अव्विडत्तिल् एऱ्‌कऩवे ऒरु पॆरिय तॊट्टियिल् जलम् वैक्कप्पट्टिरुक्किऱदु। अन्द जलत्तिल् अत्वर्यु प्रचरणीयाल् ऒरु होमंसॆय्दु, अदिऩ् मेले मिदक्कुम् अऴुक्कैत् तर्प्पङ्गळिऩाले ऎडुत्तुविडुगिऱाऩ्। इदिऩ् पिऱगु मैत्तिरावरुणऩुडैय समसत्तिलुम्, मूऩ्ऱु एकधनकुडङ्गळिलुम् जलत्तै, वन्द वेलैक्कारर्गळ् रॊप्पुगिऱार्गळ्। पत्तिनी ताऩ् कॊण्डु वन्द ऒरु पात्तिरत्तिल् पान्नैजनी ऎऩ्गिऱ वियाबारत्तुक्कग जलम् ऎडुत्तुक् कॊळ्ळुगिऱाळ्। इदु इऩ्ऩ वेलैयॆऩ्ऱु मूऩ्ऱावदु सवनत्तिल् सॊल्लप्पडुम्। ऎल्लारुम् तिरुम्बि वरुगिऱार्गळ्। पत्तिनी तऩ्ऩिडत्तुक्कुप् पोगिऱाळ्। मऱ्‌ऱवर्गळ् हविर्दानत्तिऩ् मेलण्डै वासऱ्‌पडि वऴियाय् उळ्ळेवन्दु, मूऩ्ऱु कुडङ्गळैयुम् वडक्कु हविर्दानत्तिल् मेल्बुऱमाय् वैक्किऱार्गळ् वसतीवरि ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्ट जलत्तै आक्किऩीत्तिर मण्डबत्तिलिरुन्दु कॊण्डु वन्दु वैत्तु, अदिलिरुन्दु होदाविऩ् समसत्तिल् जलत्तै ऎडुत्तु, अदिल् मैत्तिरावरुण समसत्तिल् इरुक्कुम् जलत्तैच् चेर्क्किऱार्गळ्। इन्द होदाविऩ् समसजलत्तै मेले सॊल्लप्पडुम् उपांशुग्रह अबिषवत्तिल् उबयोगप् पडुत्त वेण्डियदु। पिऱगु अत्वर्यु प्रचरणीयैक् कॊण्डु कडैसि होमत्तैच् चॆय्गिऱाऩ्। इदऱ्‌कु क्रतुकरणहोमम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। इदैक् कॊण्डु नडक्किऱ यज्ञम् अग्निष्टोममा, उक्थ्यमा, अल्लदु अतिरात्रमा ऎऩ्ऱु तॆरियलाम्। अग्निष्टोममाय् इरुन्दाल्, होमम् मात्तिरम् सॆय्यप् पडुगिऱदु। उक्थ्यमायिरुन्दाल्, प्रचनणीयिल् ऒट्टिक् कॊण्डिरुक्कुम् नॆय्यैप् परिदियिल् तुडैक्क वेण्डियदु। अतिरात्रमायिरुन्दाल्, मन्दिरत्तैच् चॊल्लिक् कॊण्डु हविर्दानत्तुक्कुप् पोगवेण्डियदु। (का-१, पिर३, अनु-१३; का-६, पिर-४, अनु-३)।  
११०। इदिऩ् पिऱगु नालु तर्वि होमङ्गळ् सॆय्यप्पडुगिऩ्ऱऩ। (१) दधिग्रहम्। मुदल् नम्बर् पात्तिरत्तिल् दधियै (तयिरै) रॊप्पि, अदै होमम् सॆय्गिऱदु। इदऱ्‌कु तेवदैप् पिरजाबदि। यक्ञम् सॆय्युम् कालत्तिल् अत्वर्युवो यजमाऩऩो एदावदु ऒरु तेवदैयै सम्बन्दम् मऱन्दुबोगलाम्। अप्पोदु अन्द तेवदैयुडऩ् सम्बन्दम् पोय्विडुम्। अदऱ्‌काग इन्द होमम् सॆय्यप्पडुगिऱदु। पिरजाबदि ऎल्ला तेवदैगळाय् इरुक्किऱाऩ्। अवऩ् सन्दोषप्पट्टाल्, अन्द तेवदैयिऩ् त्वेषम् पोय्विडुगिऱदु। (का-३, पिर-५, अनु-९, प-२६)।  
(२) अदाभ्यग्रहम्। ऒरु पात्तिरत्तिल् वसदीवरी जलत्तै रॊप्पि, सोमत्तिलिरुन्दु मूऩ्ऱु तुण्डुगळै ऎडुत्तु, अवैगळिऩ् तलैप्पुगळ् कीऴे तॊङ्गुम्बडि वलदु कैयिल् वैत्तुक्कॊण्डु, अन्द तलैप्पुगळाल् अन्द जलत्तैप् पऩ्ऩिरण्डु तडवै असैक्क वेण्डियदु।  
[मुऩ्ऩाले तेवर्गळ् यक्ञत्तिल् ऎदैच् चॆय्दार्गळो, अदै असुरर्गळुम् सॆय्दार्गळाम्। अवर्गळै जॆयिप्पदऱ्‌काग अदाभ्यग्रहत्तुडऩ् तेवर्गळ् यक्ञत्तै मुडित्तार्गळाम्। अदिऩाल् असुरर्गळ् तोल्वियडैन्दार्गळ्। अन्द ग्रहत्तुक्कु अदाभ्यम् (हिंसैयै अडैयक्कूडाददु) ऎऩ्ऱु पॆयरुम् वन्ददु। अदुक्कु इन्द इरण्डु वऴियायुम् पॆरुमै इरुप्पदाल्, अदिऩ् सम्बन्दम् मऱ्‌ऱ ग्रहङ्गळुक्कु वेण्डियदु। अदऱ्‌काग मुदलिल् ऎडुत्त सोमक्कॊडियिऩ् तुण्डत्तै ५।नॆ। पात्तिरत्तिऩ् कीऴे वैत्तिरुन्दु, कालैवेळै अबिषवम् नडक्कुम्बोदु, अदै अदिल् सेर्त्तुक् कॊळ्ळ वेण्डियदु। इप्पडिच् चॆय्वदाल्, कालै वेळै सवनत्तिलुळ्ळ ऎल्ला ग्रहङ्गळुक्कुम् अदाभ्यग्रह सम्बन्दम् उण्डागुम्। इरण्डावदु तुण्डत्तै ६।नॆ। पात्तिरत्तिऩ् कीऴे वेत्तिरुन्दु, मत्तियाऩ वेळै अबिषवत्तिलुम्, मूऩ्ऱावदु तुण्डत्तै ७।नॆ। पात्तिरत्तिऩ् कीऴे वैत्तिरुन्दु, अदै कडैसि अबिषवत्तिलुम् सेर्क्क वेण्डियदु। (का-६, पिर-६, अनु-९, प-३५)।]   
अन्द जलत्तै २ नॆ। पात्तिरत्तिल् सेर्त्तु, अदै होमम् सॆय्यवेण्डियदु। अदऱ्‌कु तेवदै सोमऩ्। इन्द होमत्तिऩ् पिरयोजनम् - अबिषवम् सॆय्दाल्, सोमम् कॊल्लप्पडुगिऱदु। सोमम् कॊल्लप्पट्टाल्, यक्ञत्तुक्कुक् कॆडुदल् वरुम्। यक्ञम् कॆट्टाल्, यजमाऩऩ् कॆट्टुप्पोय्विडुवऩ्। ऎप्पडि अवऩ् उयिरुडऩ् सुवर्क्कम् पोगिऱदॆऩ्ऱु सन्देहम् उण्डाग, सोमत्तै नसुक्कामले रसत्तै ऎडुक्क वेण्डियदॆऩ्ऱु पॆरियोर्गळ् तीर्माऩम् सॆय्दार्गळ्। अप्पडिच् चॆय्दाल्, यजमाऩऩै सोमम् उयिरुडऩ् सुवर्क्कम् कॊण्डुबोगुमाम्। (का-६, पिर-६, अनु-९, प-३५; का-३, पिर-३, अनु-३)।  
(३) अंशुग्रहम्। उबरवङ्गळिऩ् मेले ऒरु कलुव (मरुन्दै अरैक्कुम् कुऴियुळ्ळ पात्रम्) त्तै वैत्तु, अदिल् ऒरु ग्रहत्तुक्कु वेण्डिय सोमत्तैप् पोट्टु, वसदीवरि जलत्तैविट्टु, अदैक् करुङ्गल्लाले ऒरे तडवै नसुक्कि, रसत्तै अदाभ्यग्रह पात्तिरत्तिल् ऎडुत्तुक् कॊण्डु, होमम् सॆय्यवेण्डियदु। इदऱ्‌कु तेवदै प्राणऩ। कॊञ्जम् रसत्तै होमम् सॆय्दु, पाक्कियै अत्वर्यु पक्षणम् सॆय्गिऱाऩ्। पात्तिरत्तै अलम्बि, अदिऩ् इडत्तिल् वैक्किऱदु। इदैच् चॆय्वदाल् यजमाऩऩुक्कु ऒरे तडवैयाय् समृद्धि उण्डागिऱदु। (का-६, पिर-६, अनु-१०, प-३६)।  
१११। नालावदु उपांशुग्रहम्। सोमत्तैत् तुणियिल् कट्टियिरुन्ददु। अदै अविऴ्त्तु, मेलेसॊल्लप् पोगिऱबडि ऎडुत्तु, अदै इरण्डुगट्टाय् कट्टवेण्डियदु। ऒरु कट्टु पिरादस्सवनत्तिऱ्‌काग। अदिल् सोमम् अदिगमायिरुक्क वेण्डियदु। इरण्डावदु कट्टु मात्तियन्दिनसवनत्तिऱ्‌काग, पिरादस् सवनक्कट्टिलिरुन्दु ऒरु ग्रहत्तुक्कु वेण्डियदै ऎडुत्तु, कलुवत्तिल् वैक्क वेण्डियदु। इदु इन्दिरऩ् ऎऩ्गिऱ तेवदैक्काग ऎडुक्कप्पडुगिऱदु ऎऩ्ऱु पॊरुळुळ्ळ मन्दिरङ्गळैच् चॊल्लि ऐन्दु तडवैयुम्, मन्दिरमिल्लामल् ऐन्दु तडवैयुम् ऎडुक्क वेण्डियदु होदाविऩ् समसत्तिल् १०९-वदु पाराविल् सॊऩ्ऩबडि वैक्कप् पट्टिरुक्किऱ जलत्तिल् मूऩ्ऱिल् ऒरु पङ्गैक् कलुवत्तिल् सेर्त्तु, कॊडियै नऩैत्तु, आऱु तुण्डुगळै ऎडुत्तु वॆळियिल् वैत्तुविट्टु, पाक्कियै अत्वर्यु ऒरु कल्लिऩाल् ऎट्टुत्तडवै नसुक्कुगिऱाऩ्। कैयाल् अदैप्पिऴिन्दु, इरण्डु कैगळाल् (अञ्जलियाल्) रसत्तै उपाम्शुग्रहपात्तिरत्तिल् (नॆ।३) सेर्क्किऱाऩ्। पिरदिबिरस्तादा अन्द पात्तिरत्तैक् कॊण्डुवन्दु, अदिऩ् मेले ऎडुक्कप्पट्ट तुण्डङ्गळिलिरुन्दु इरण्डु तुण्डङ्गळै वैत्तुक् कॊण्डिरुक्किऱाऩ्। अवैगळिल् पडुम्बडि रसत्तैच् चेर्क्कवेण्डियदु। इरण्डु तुण्डङ्गळैयुम् ऎडुत्तु, अतिग्राह्यपात्तिरत्तिऩ् (नॆ। १२।) कीऴ्वैत्तु, कालैवेळै सवनत्तिऩ् अबिषवत्तिल् अवैगळैच् चेर्त्तुक्कॊळ्ळ वेण्डियदु। इप्पडि होदाविऩ् समस जलत्तै विडुवदु मुदलाऩ वियाबारङ्गळ् ऒरु पर्यायम्। इदिऩ् पिऱगु इदेमादिरि इरण्डुबर्यायङ्गळ्। कॊञ्जम् वित्तियासमुण्डु। इरण्डावदु पर्यायत्तिल् पदिऩॊरु तडवै नसुक्कवेण्डियदु।  
{इप्पडि मूऩ्ऱु तडवै रसत्तै ऎडुप्पदऱ्‌कुम्, कॊडियै ऎट्टुत् तडवैयुम्, पदिऩॊरु तडवैयुम्, पऩिरॆण्डु तडवैयुम् नसुक्कुवदऱ्‌कुम् कारणम् ऎऩ्ऩ वॆऩ्ऱाल् - मुदल् पर्यायम् कालै वेळै सवनत्तिऩ् अबिषवम् पोल। अन्द सवनत्तिल् स्तोत्तिरङ्गळुक्कु कायत्री सन्दस्सु;  
कायत्रीयिऩ् ऒरु पादत्तिल् ऎट्टु ऎऴुत्तुक्कळ्। आगैयाल् ऎट्टुत् तडवै नसुक्कुगिऱदु। इरण्डावदु पर्यायम् मत्तियाऩवेळै सवनत्तिऩ् अबिषवम् पोल। अन्द सवनत्तिल् स्तोत्तिरङ्गळुक्कु त्रिष्टुभ् छन्दस्सु। अदिऩ् पादत्तिल् पदिऩॊरु ऎऴुत्तुक्कळ्। आगैयाल् पदिऩॊरु तडवै नसुक्कुगिऱदु। मूऩ्ऱावदु पर्यायम् मूऩ्ऱावदु सवनत्तिऩ् अबिषवम्बोल। अन्द सवनत्तिल् स्तोत्तिरङ्गळुक्कु जगतीछन्दस्सु। अदिऩ् पादत्तिल् पऩिरॆण्डु ऎऴुत्तुक्कळ्। आगैयाल् पऩिरॆण्डुदडवै नसुक्क वेण्डियदु। इप्पडि उपवेशऩ् ऎऩ्गिऱ रुषियिऩ् पिळ्ळैयाऩ अरुणऩ् ऎऩ्बवर् सॆय्दाराम्। अदैये इप्पोदु सॆय्दु कॊण्डु वरुगिऱार्गळ्। (का-६, पिर-४, अनु-५, प-२०,२१)।   
२। नसुक्कुवदऱ्‌कु मुऩ् आऱु तुण्डङ्गळै ऎडुत्तु, अवैगळै इरण्डु इरण्डाय् उपांशु पात्तिरत्तिल् वैत्तु, रसत्तै अवैगळिऩ् मेले विडुवदऱ्‌कुक् कारणम् - रसत्तैच् चुत्ति पण्णुवदु। मेले वरप्पोगिऱ किरङ्गळै तसाबवित्रम् ऎण्णुम् पुदुत् तुणियिऩाल् सुत्ति पण्णप्पोगिऱदु। उबांसु किरहत्तुक्कु ऎदिऩाल् सुत्ति ऎऩ्ऱु पॆरियोर्गळ् विसारित्तु, सॊल्लुगिऱ मन्दिरत्तालुम्, वैक्कप्पडुगिऱ इरण्डु तुण्डङ्गळालुम् सुत्ति उण्डागुमॆऩ्ऱु तीर्माऩित्तार्गळ्। नसुक्कप्पट्ट तुण्डङ्गळुक्कु उयिर् पोय्विडुवदाल्, तुण्डङ्गळै नसुक्कुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩाले ऎडुत्तु वैक्किऱार्गळ्। (का-६, पिर-४, अनु-५, प-२२,२६)।   
३। ऎडुक्कप्पट्ट तुण्डङ्गळ् इन्दिरऩ् ऎऩ्ऩुम् तेवदैक्काग ऎडुक्कप्पट्टदाल्, अवैगळिलिरुन्दु ऎडुत्तु वैक्कप्पट्ट तुण्डङ्गळुक्कु अन्द तेवदैयिऩ् सम्बन्दम् इरुक्किऱदु। अवैगळै मेले वरुम् अबिषवङ्गळिल् सेर्त्तुक्कॊळ्ळुवदाल्, अवैगळुक्कुम्, अवैगळिऩ् पिऩ्ऩाले ऎडुत्तु वैक्कप्पडुम्। किरहङ्गळुक्कुम् अन्द तेवदैयिऩ् सम्बन्दम् उण्डागिऱदु।}   
उबांसुक्किरह पात्तिरत्तिऩ् मेले वैक्कप्पट्ट इरण्डु तुण्डङ्गळै इरण्डावदु अतिग्राह्य पात्तिरत्तिऩ् कीऴे वैत्तिरुन्दु, इरण्डावदु सवनत्तिऩ् अबिषवत्तिल् सेर्त्तुक् कॊळ्ळवेण्डियदु। कडैसि पर्यायत्तिल् होदाविऩ् समसत्तिल् इरुक्कुम् जलत्तै मुऴुवदुम् कलुवत्तिल् कॊट्टिविड वेण्डियदु। कॊडियैप् पऩिरॆण्डु तडवै नसुक्क वेण्डियदु। पात्तिरत्तिऩ् मेले वैक्कप्पट्ट इरण्डु तुण्डुगळै मूऩ्ऱावदु अदिक्किराह्य पात्तिरत्तिऩ् कीऴे वैत्तु इरुन्दु, मूऩ्ऱावदु सवनत्तिऩ् अबिषवत्तिल् सेर्त्तुक् कॊळ्ळवेण्डियदु। अत्वर्यु पात्तिरत्तै वाङ्गिक् कॊण्डु, अक्किऩिक्कु मेल्बुऱमाय् उट्कार्न्दु कॊण्डु, अक्किऩियिऩ् तॆऩ्बुऱत्तिल् मेऱ्‌के इरुन्दु किऴक्के नेराऩ ऒरे तारैयाग रसत्तै होमम् सॆय्गिऱाऩ्। कॊञ्जरसत्तै होमम् सॆय्दु, पाक्कियै आग्रयण स्थालियिल् (नॆ।१७) सेर्त्तुविट्टु, अन्द उपाम्शुग्रहपात्तिरत्तिल् नसुक्कप्पडाद सोमत्तिऩ् ऒरु तुण्डत्तै वैत्तु, अदिऩ् इडत्तिल् अदै वैक्किऱाऩ्। इन्द तुण्डत्तै मूऩ्ऱावदु सवनत्तिऩ् अबिषवत्तिल् सेर्त्तुक् कॊळ्ळ वेण्डियदु। (का-१, पिर-४, अनु-१,२, का-३, पिर-१, अनु-८)।  
११२। इदिऩ् पिऱगु महाभिषवम् (पॆरिय अबिषवम्) नडक्किऱदु। उबांसु ग्रहत्तिऩ् अबिषवत्तैप् पोलवे इदैयुम् सॆय्यवेण्डियदु। आऩाल् सिल वित्यासङ्गळ् उण्डु। प्रातस्सवनत्तुक्कागक् कट्टियिरुन्द होमम् मुऴुवदैयुम् ऎडुत्तु, कलुवत्तिल् वैक्किऱदु। उन्नेता ऎऩ्बवऩ् वसदीवरीयिलिरुन्दु जलम् कॊण्डु वन्दु सेर्क्किऱाऩ्। नसुक्कुवदु अत्वर्यु मात्तिरमऩ्ऱु। इऩ्ऩुम् मूऩ्ऱु पेर्गळ् सेर्न्दु कॊळ्ळुगिऱार्गळ्। कलुवत्तिऩ् किऴक्के अत्वर्युवुम्, तॆऱ्‌के पिरदिबिरस्तादावुम्, नेष्टा मेऱ्‌किलुम्, उन्नेता वडक्किलुम् उट्कार्न्दु नसुक्कुगिऱार्गळ्। उबांसु ग्रहत्तुक्कु उबयोगप्पट्ट करुङ्गल् अन्द पात्तिरत्तिऩ् किट्ट वैक्कप्पट्टदु। वेऱु नालु (ग्रावा) कल्लुगळ् कॊण्डु वरप्पट्टवैगळै ऎडुत्तुक् कॊळ्ळुगिऱार्गळ्। उबांसुविऩ् अबिषवत्तिल्बोल् इत्तऩै (तडवै) मूऩ्ऱु तडवै नसुक्कुगिऱदु। ऒव्वॊरु पर्यायत्तिऩ् कडैसियिल् अत्वर्यु ऎडुत्तुच् चेर्क्कुम् रसत्तै उन्नेता कॊण्डुबोय्, वडक्कु हविर्दानत्तिल् वैक्कप्पट्टिरुक्कुम् आधवनीयम् ऎऩ्ऩुम् पाऩैयिल् सेर्क्किऱाऩ्। कडैसि पर्यायत्तिल् अत्वर्युवे कॊण्डुबोगिऱाऩ्। कीऴे सॊऩ्ऩबडि इन्द अबिषवत्तिल् ऐन्द्रवायवत्तिऩ् (५नॆ। पात्तिरम्) कीऴ् वैक्कप्पट्ट ऒरु कॊडियैयुम्, मुदलावदु अतिग्राह्यत्तिऩ् (नॆ।१२ पात्तिरम्) कीऴ् वैक्कप्पट्ट इरण्डु कॊडिगळैयुम् सेर्त्तुक् कॊळ्ळ वेण्डियदु।  
११३। पिऱगु उबरवङ्गळिऩ् मेले नालु करुङ्गल्लुगळैयुम् वैत्तु, अवैगळिऩ् मेले नसुक्किऩ सक्कैयै वैत्तु, अदिऩ्मेले द्रोणकलशम् ऎऩ्ऩुम् पात्तिरत्तै वैत्तु, अदिऩ् किट्ट सोमत्तै वैत्तिरुन्द नाऱ्‌कालियै वैत्तु, अदिऩ् मेले होदाविऩ् चमसत्तै वैत्तु, अदिलिरुन्दु ऒरु पुदुत्तुणियिऩ् तुण्डम् तॊङ्गुम्बडि वैत्तु, समसत्तिलिरुन्दु रसमाऩदु द्रोणकलशत्तिल् ऒरे तारैयाय् विऴुम्बडि सॆय्गिऱदु। अन्दत्तुणिक्कु दशापवित्रम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। उन्नेता आधवनीयत्तिलिरुन्दु रसत्तैक् कॊण्डु वन्दु समसत्तिल् सेर्क्किऱाऩ्। अदु ऒरे तारैयाग द्रोणकलशत्तिल् विऴुगिऱदु। अदिल् अत्वर्यु सिल ग्रह पात्तिरङ्गळै एन्दि रॊप्पुगिऱाऩ्। (सूत्रम्)  
११४। मुदलिल् रॊप्पप्पडुवदु अन्तर्यामग्रहपात्तिरत्तिल् (नॆ-४)। अन्द ग्रहत्तै उडऩे अत्वर्यु उबांसु ग्रहत्तैप्पोल होमम् सॆय्गिऱाऩ्। आऩाल् इदु अक्किऩियिऩ् वडबुऱत्तिल् होमम् सॆय्यप्पडुगिऱदु। पाक्कि रसत्तै आक्किरयण स्थालियिल् कॊट्टिविट्टु पात्तिरत्तै अदऩिडत्तिल् वैक्क वेण्डियदु। उबांसु ग्रहत्तुक्कु अबिषवम् पण्णिऩ कल्लै अन्दर्याम ग्रह पात्तिरत्तुक्कुम् नडुविल् अवैगळैत् तॊट्टुक्कॊण्डिरुक्कुम्बडि वैक्क वेण्डियदु। उबांसु ग्रहम् पिराणऩ् ऎऩ्ऱुम्, अन्दर्यामग्रहम् अबानऩ् ऎऩ्ऱुम्। अन्दक्करुङ्गल् वियानऩ् ऎऩ्ऱुम्, अदु अवैगळैत् तॊट्टुक् कॊण्डु इराविट्टाल्, यजमानऩुडैय प्राणऩैयुम् अबानऩैयुम् वियानऩ् सेर्त्तुक्कॊण्डु इरुक्कादॆऩ्ऱुम्, अदिऩाल् अवऩुक्कु मरणम् वरुमॆऩ्ऱुम् ऒरु अर्त्तवादम् सॊल्लुगिऱदु। (का-६, पिर-४, अनु-६,प-३०)।  
११५। इदिऩ् पिऱगु सोमरसदारैयिल् सिल ग्रहपात्तिरङ्गळैयुम्, स्थालिकळैयुम् अत्वर्यु रॊप्पुगिऱाऩ्। अवैगळावऩ - (१) ऐन्द्रवायवम्। इदऱ्‌कु तेवदै केवलवायुवुम्, इन्दिरवायुवुम्, वायुवुक्कु मुदलिल् रसत्तै ५।नॆ पात्तिरत्तिल् पिडित्तु, पिऱगु इरण्डु पेर्गळुक्कुमाग ऒरु तडवै रसत्तैप् पिडिक्किऱदु। (का-१, पिर-४, अनु-४)।  
(२) मैत्रावरुणम् - इदऱ्‌कु तेवदै - मित्रऩुम् वरुणऩुम्। मित्रतेवदैयैत् तेवर्गळ् "ऎङ्गळुडऩ् कूड इरुन्दु सोमत्तैक् कॊल्लु " ऎऩ्ऱार्गळ्। अवऩ्, नाऩ् ऎल्लारुक्कुम् वेण्डियवऩ्। इन्दक् कॊडुमैयाऩ वेलैयैच् चॆय्य माट्टेऩ्'' ऎऩ्ऱाऩ्। मऱुबडियुम् पिडिवादम् सॆय्युम् पोदु, "पसुक्कळ् ऎऩ्ऩुडैय कॊडुमैयाऩ इन्द वेलैयैप्पार्त्तु ऎऩ्ऩिडम् वरामल् ओडिप्पोगुम्। अप्पडिप् पोगामल् इरुप्पदऱ्‌काग, ऎऩक्कागप् पिडिक्कप्पट्ट रसत्तिल् पालैक् कलक्कवेणुम्" ऎऩ्गिऱाऩ्। अप्पडिये अवर्गळ् सॆय्दार्गळ्। अदै अऩुसरित्तु, इप्पोदुम् सोमरसत्तिल् पालैच् चेर्क्किऱार्गळ्। (का-६, पिर-४, अनु-८, प-३४,३५)।  
(३) शुक्रग्रहमुम् मन्थिग्रहमुम् - इवैगळुक्कु वरिसैयाग शण्डऩुम्, मर्कऩुम् तेवदैगळ्। अवर्गळ् असुरर्गळुडैय पुरोहिदर्गळ्। अवर्गळ् असुरर्गळुक्काग यक्ञङ्गळैच् चरियाय्च् चॆय्वदाल्, तेवर्गळ् अवर्गळै वॆल्लमुडियविल्लै। अदऱ्‌काग अवर्गळुक्काग इन्द ग्रहङ्गळै सोमरस तारैयिल् पिडिप्पदागच् चॊल्लि, अवर्गळैक् कलैत्तु, तङ्गळ् वेलैयै मुडि त्तुक्कॊण्डार्गळ्। पिऱगु अवर्गळै विरट्टिविट्टु, तङ्गळ् राजावाऩ इन्दिरऩुक्के अवैगळैक् कॊडुत्तार्गळ्। इदै अऩुसरित्तु, इप्पोदुम् इन्द ग्रहङ्गळै चण्डऩुक्कुम्, मर्कऩुक्कुमागप् पिडित्तु, कडैसियिल् इन्दिरऩुक्कु होमम् सॆय्गिऱार्गळ्। चण्डऩैयुम् मर्कऩैयुम् विरट्टि विट्टदै अऩुसरित्तु, अन्द पात्तिरङ्गळिऩ् कीऴे ऒट्टिक् कॊण्डिरुक्कुम् तूळियैत् तळ्ळि, " ऎवऩ् ऎऩ्ऩिडम् विरोदमुळ्ळवऩो, ऎवऩिडत्तिल् ऎऩक्कु विरोदमिरुक्किऱदो, अवर्गळ् इप्पडिये विरट्टप्पडवेण्डुम्" ऎऩ्ऱु वेण्डिक्कॊळ्ळुगिऱार्गळ्। (का-६, पिर-१, अनु-१०, प-४२,४३)।  
(४) आग्रयणस्थाली - इदऱ्‌कु ऎल्ला तेवदैगळुम् तेवदै। इदु यक्ञत्तुक्कु आत्मावाम्। आगैयाल् ऒव्वॊरु सवनत्तिलुम् इदिल् रसम् पिडिक्कप् पडुगिऱदु। (का-६, पिर-४, अनु-११, प-५१)। इदिल् स्तालीयिल् रसत्तैप् पिडिक्कुम् पोदु, स्तालियिलिरुक्कुम् सोमरसत्तैक् कॊण्डु मऱ्‌ऱॊरु तारैयाग विड वेण्डियदु। इप्पडि इरण्डु तारैयाग रसम् पिडिक्कप् पडुगिऱदु।  
(५) मूऩ्ऱु अतिग्राह्यङ्गळ् - आग्रयणस्थालियिल् रसत्तैप् पिडित्तु, अदै अदिऩ् इडत्तिल् वैत्त पिऱगु, नॆ। १२,१३,१४-पात्तिरङ्गळिल् रसत्तैप् पिडिक्क वेण्डियदु। मुदल् अतिग्राह्यत्तुक्कु तेवदै अक्किऩि; इरण्डावदुक्कु इन्दिरऩ्; मूऩ्ऱावदुक्कु सूरियऩ्। यजमाऩऩ् मुदल् अतिग्राह्यत्ताले तऩ्ऩिडत्तिल् तेजस्सैयुम् (तेजस्सु - कान्दि), इरण्डावदाल् इन्दिरियङ्गळुक्कु वलिमैयैयुम्, मूऩ्ऱावदाल् ब्रह्मवर्चसत्तैयुम् तरिक्किऱाऩ्। ब्रह्मवर्चसम् ऎऩ्ऱाल् वेदत्तैप् पडिप्पदाल् वरुम् तेजस्सु (का-६, पिर-६, अनु-८, प-३०)।  
(६) उक्थ्यस्थाली - इदऱ्‌कु इन्दिरऩ् तेवदै। (का-१, पिर-४, अनु-१२)।  
(७) ध्रुवस्थाली - इदऱ्‌कु तेवदै अक्किऩि। इदु यक्ञत्तुक्कु आयुस्। तारैयिल् पिडिक्कप्पट्टवैगळिल् इदु कडैसि। इदै वडक्कु हविर्दानत्तिल् पूमियिल् वैक्क वेण्डियदु। मऱ्‌ऱ ग्रहपात्तिरङ्गळ् मण्णिऩाल् सॆय्यप्पट्ट खरम् ऎऩ्गिऱ मेडैयिल् वैक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ। इदु अप्पडियऩ्ऱु। तेवर्गळ् सॆय्युम् यक्ञत्तैक् कॆडुप्पदऱ्‌काग, असुरर्गळ् पूमियै वडबुऱम् इऴुक्क आसैप्पट्टार्गळाम्। आगैयाल् कडैसि वरैयिल् ध्रुवस्थालियै ऎडुक्किऱदिल्लै। (का-६, पिर-५, अनु-२, प-६,७)। इवैगळै रॊप्पिऩ पिऱगु; आदवनीयत्तिल् कॊञ्जम् रसत्तै वैत्तुविट्टु, पाक्कियै पूतभृत्तिल् सेर्त्तु, एकधनकुडङ्गळिलिरुन्दु अदैप् पूरिक्क वेण्डियदु। ग्रहपात्तिरङ्गळै यजमानऩ् मन्दिरङ्गळैच् चॊल्लित् तॊडुगिऱाऩ्। अत्वर्युवुम्, यजमानऩुम्, ब्रह्मावुम् अबिषवम् पण्णुम्बोदुम्, रसत्तैप् पिडिक्कुम्बोदुम् कॊडियिऩ् तुण्डङ्गळुम् रसत्तिऩ् तुळिगळुम् पूमियिल् विऴुवदाल् उण्डागुम् कुऱ्‌ऱङ्गळुक्कुप् परिहारमाग नॆय्यिऩाल् ऐन्दु होमङ्गळैच् चॆय्गिऱार्गळ्। इदऩ् पिऱगु अत्वर्युवुम्, यजमानऩुम्, पिरुम्मावुम् सप्तहोतृहोमम् ऎऩ्गिऱ होमत्तैच् चॆय्गिऱार्गळ्। (का-३, पिर-१, अनु-१०, प-३२, ३३)।  
११६। इदिऩ् पिऱगु बहिष्पवमानस्तोत्रत्तै गानम् पण्ण एऱ्‌पाडु सॆय्यप्पडुगिऱदु। यजमाऩऩुम् ऐन्दु रुत्तुविक्कुगळुम् ऒरुवर् पिऩ्ऩाल् ऒरुवराय्, ऒरुवरै यॊरुवर् पिडित्तुक् कॊण्डु, हविर्दानत्तिऩ् कीऴण्डै वासलिलिरुन्दु किळम्बि, उत्तरवेदिक्कु वडगिऴक्किल् सात्वालम् वरैयिल् पोय्, अङ्गे उट्कारुगिऱार्गळ्। अदुवरैयिल् पिडित्त पिडियै विडक्कूडादु। अवर्गळावऩ:- अत्वर्यु, प्रस्तोता, प्रतिहर्ता, उद्गाता, पिरुम्मा, यजमाऩऩ्। इरण्डावदु रुत्तुविक्कुम् मूऩ्ऱावदु रुत्तुविक्कुम् उत्कादाविऩ् कूट्टत्तिल् सेर्न्दवर्गळ्। इप्पडिप् पोवदऱ्‌कु प्रसर्पणम् ऎऩ्ऱु पॆयर्।   
[प्रसर्पणम् - इप्पडिप् पोगिऱवर्गळुक्कु इरण्डु नियमङ्गळ् उण्डु। - (१) कालैक्कीऴे वैक्कुम्बोदु, सप्तम् उण्डागक्कूडादु; (२) पेसक्कूडादु। इवर्गळिल् पिरस्तोदा पिडिप्पै विट्टाल्, पिरुम्मावुक्कु तक्षिणैयैक् कॊडुत्तु, अवऩै मऱुबडियुम् वरिक्क वेण्डियदु। उत्कादा विट्टाल्, तक्षिणैयैक् कॊडुक्कामल् यक्ञत्तै मुडित्तु, अदै मऱुबडियुम् आरम्बित्तुच् चॆय्दु, कॊडुक्क वेण्डिय तक्षिणैयै अदिल् कॊडुक्क वेण्डियदु। पिरदिहर्त्ता विट्टाल्, यजमानऩ् तऩ् सॊत्तु मुऴुवदैयुम् तक्षिणैयागक् कॊडुक्क वेण्डियदु। होमत्तुक्कु मन्दिरम् होत्रगर्गळ् वरणम् सॆय्दबिऱगु सॆय्युम् होमत्तिऩ् मन्दिरत्तिऩ् मन्दिरत्तिल् पोले (पारा-१०३-३)। पिरसर्प्पणम् सॆय्गिऱ ऐन्दु रुत्तुविक्कुगळिल् अत्वर्यु स्तोत्तिरत्तैच् चॊल्लुम्बडि एवुगिऱाऩ्। पिऱगु पिरस्तोदा काऩम् सॆय्वदऱ्‌काग वैत्तिरावरुणऩैयुम्, पिरुम्मावैयुम् उत्तिरवु केट्किऱाऩ्। अवर्गळ् सॊल्लुम्बडि उत्तिरवु कॊडुक्किऱार्गळ्। मऱ्‌ऱ मूऩ्ऱु पेर्गळुम् कानम् पण्णुगिऱार्गळ् (सा-पिर-अत्-६, क-७)]   
आहवनीयत्तुक्कुक् किट्टप् पोगुम्बोदु, इदिल् सेर्न्द ऒव्वॊरुवऩुम् नॆय्यिऩाल् ऒरु होमम् सॆय्य वेण्डियदु। पिडित्त पिडियै विडामल्, मऱ्‌ऱॊरु कैयाल् होमम् सॆय्यवेण्डियदु। उट्कारन्द पिऱगु उत्कादावुम्, अवऩैच् चेर्न्द इरण्डु पेर्गळुम् बहिष्पवमानस्तोत्रत्तैक् कानम् सॆय्यवेण्डियदु। तेवदैगळै सन्दोषप्पडुत्तुवदऱ्‌काग गानम् सॆय्युम् मन्दिरङ्गळुक्कु स्तोत्रम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। अदै गानम् सॆय्वदाल्, यागम् सॆय्गिऱ इडमुम्, यागत्तुक्काग सित्तम् पण्णप्पट्ट ऎल्ला वस्तुक्कळुम् सुत्तम् सॆय्यप्पडुवदाल्, इदऱ्‌कु पवमानस्तोत्रमॆऩ्ऱु पॆयर्। उद्गाता सदसु ऎऩ्गिऱ इडत्तिलिरुन्दु गानम् सॆय्यामल्, अदऱ्‌कु वॆळियिल् उट्कार्न्दु कानम् पण्णुवदाल्, अदऱ्‌कु बहिष्पवमानम् ऎऩ्ऱु पॆयर् वन्ददु। इदिऩ् पिऱगु द्रोणकलशत्तिलिरुन्दु आश्विनग्रह पात्तिरत्तै (नॆ।७) रॊप्पि, अदिऩिडत्तिल् अदै अत्वर्यु वैक्किऱाऩ्। इदऱ्‌कु तेवदै इरण्डु अश्विनी तेवदैगळ्। अवर्गळ् तेवर्गळुक्कु वैत्तियम् सॆय्गिऱवर्गळ्। आगैयाल् सुत्तियिल्लादवर्गळ् ऎऩ्ऱु बहिष्पवमानगानम् आऩबिऱगु इन्द वेलै सॆय्यप्पडुगिऱदु। (का-६,पिर-४,अनु-९, प-३८)।  
११७। इऩि यागङ्गळैच् चॆय्यवेण्डियदु। मुदलिल् पसुयागम्। यूबत्तिल् इरण्डावदु रसऩैयै (कयिऱ्‌ऱै)क् कट्टुवदु मुदल् आरम्बित्तु वबायागम् वरैयिल् सॆय्यवेण्डियदु। इदिऩ् पिऱगु पुरोडासयागङ्गळ्। इवैगळै नालावदु नाळ् पुरोडासयागम्बोल सॆय्गिऱदु। (पारा-१००)। ऎल्ला यागङ्गळुक्कु तेवदै इन्दिरऩ् आऩबडियाल्, ऒरे तडवैयाग अवैगळैच् चॆय्य वेण्डियदु। अदावदु जुहूविल् उबस्तरणम् सॆय्दु, ऐन्दु हविस्सुक्कळिलिरुन्दु इरण्डु तडवै कॊञ्जम् ऎडुत्तु वैत्तु, अबिगारणम् सॆय्दु, होमम् सॆय्गिऱदु। इप्पडि ऎडुत्तु वैक्कुम्बोदे स्विष्टगिरुत् यागत्तुक्कागवुम् उबबिरुत्तिल् ऎडुत्तु वैत्तु, जुहू ऒऴिन्द उडऩे, अदिले हविस्सैप् पोट्टु, होमम् सॆय्यवेण्डियदु। इष्टियिल् पोल् प्राशित्रमुम्, इडावुम् कॊडुक्कप्पट्टु साप्पिडप्पडुगिऱदु। (पारा-४१)।  
११८। इदिऩ् पिऱगु सोमयागङ्गळ् सॆय्यप्पडुगिऩ्ऱऩ। अवैगळिल् वषट्कार होमङ्गळैच् चॆय्युम् विदम् - अत्वर्यु अवदानम् सॆय्यप्पोगुम्बोदु, होमत्तैच् चॊल्लि, अदऱ्‌कुत्तगुन्द मन्दिरत्तैच् चॊल्लुम्बडि मैत्तिरावरुणऩै एवुगिऱाऩ्। अवऩ् पुरोनुवाक्या ऎऩ्गिऱ मन्दिरत्तैच् चॊल्लुगिऱाऩ्। पिऱगु अत्वर्यु सोमरस पात्तिरत्तै ऎडुत्तुक् कॊण्डु, आहवनीयत्तुक्कुत् तॆऱ्‌के निऩ्ऱु कॊण्डु, आश्रावय ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱाऩ्। आक्किऩीत्तिरऩ् अस्तु श्रौषट् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदिऩ् पेरिल्, अत्वर्यु प्रेष्य ऎऩ्गिऱ मन्दिरत्तैच् चॊल्लि, मैत्तिरावरुणऩै एवुगिऱाऩ्। पिऱगु मैत्तिरावरुणऩ् होदावैप् पार्त्तु यज ऎऩ्गिऱाऩ्। अवऩ् येयजामहे ऎऩ्ऱु आरम्बित्तु, याज्या ऎऩ्गिऱ मन्दिरत्तैच् चॊल्लि, वौषट् ऎऩ्ऱु मुडिक्किऱाऩ्। अप्पोदु अत्वर्यु कॊञ्जम् रसत्तै होमम् सॆय्गिऱाऩ्। होदा स्विष्टगिरुत् यागत्तुक्काग इऩ्ऩॊरु मन्दिरम् सॊल्लि, वौषट् ऎऩ्ऱु मुडिक्कुम्बोदु, अत्वर्यु पक्षणत्तुक्काग रसत्तै वैत्तुक् कॊण्डु, मऱुबडियुम् होमम् सॆय्गिऱाऩ्। इरण्डाम् तडवै वौषट् ऎऩ्ऱु सॊल्लुवदै अनुवषट्कारम् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु। अत्वर्यु कैयिल् पात्तिरत्तै वैत्तुक् कॊळ्ळामल्, आच्रावय ऎऩ्बदैच् चॊल्लक्कूडादु। अदैच् चॊऩ्ऩ पिऱगु होमम् सॆय्युम् वरैयिल्, अन्द इडम् विट्टु नगरक्कूडादु। (का-३, पिर-१, अनु-२, प-७,८; पिर-३, अनु-७, प-२०)। द्विदेवत्यग्रह होमङ्गळिलुम् (इरण्डु तेवदै होमङ्गळिलुम्), रुदुक्किरह होमङ्गळिलुम्, आदित्यग्रहम्, सावित्रग्रहम्, पात्नीवतग्रहम् - इवैगळिऩ् होमत्तिलुम् स्विष्टगिरुत्यागम् किडैयादु। ऐन्द्रवायवग्रह यागत्तिल् मट्टिल् तेवदै इरण्डु पेर्गळ्। केवलम् वायुवुम्, इन्द्रवायुवुम्। आऩदाल्, होदा इरण्डु वषट्कारम् पण्णुगिऱाऩ्। इरण्डावदु वषट्कारम् स्विष्टक्रुत्तुक्काग अऩ्ऱु।  
११९। तर्श पूर्णमास इष्टिगळिल् यागङ्गळुक्कु मुऩ्ऩाल् आघारहोमम् सॆय्यप्पडुगिऱदु। (पारा २७)। अप्पडिये इङ्गेयुम् सोमयागङ्गळुक्कु मुऩ्ऩाल् आघारहोमम् सॆय्यप्पडुगिऱदु। सॆय्युंविदम् - परिप्लवा ऎऩ्गिऱ पात्तिरत्तिल् द्रोणकलशत्तिलिरुन्दु रसत्तै ऎडुत्तुक्कॊण्डु, अक्किऩियिऩ् तॆऩ्मेऱ्‌कु मूलैयिल् परिदिगळ् सेर्न्दु इरुक्कुम् इडत्तिलिरुन्दु होमम् सॆय्गिऱदु। (का-३, पि-१, अनु-९, प-२८)। इदिऩ् पिऱगु ऐन्द्रवायवग्रहहोमम्। अत्वर्यु नॆ।५-पात्तिरत्तिल् (नॆ।१६) द्रोणकलशत्तिलिरुन्दु रसत्तै ऎडुत्तुक्कॊण्डु, अत्वर्यु पिऩ्ऩाले निऱ्‌किऱाऩ्। अत्वर्यु मैत्तिरावरुणऩै एवुगिऱाऩ्। होदा वौषट् ऎऩ्ऱु मुडिक्कुम्बोदु। अत्वर्यु तऩ् पात्तिरत्तिलिरुन्दु कॊञ्जम् रसत्तै होमम् सॆय्गिऱाऩ्। पिऱगु होदा इरण्डावदु वषट्कारत्तैच् चॊल्लुम्बोदु, अत्वर्युवुम्, पिरदिबिरस्तादावुम् सेर्न्दु कीऴे सॊऩ्ऩबडि होमम् सॆय्गिऱार्गळ्। इदऩ् पिऱगु अत्वर्यु पात्तिरत्तिल् पिरदिबिरस्तादा तऩ् पात्तिरत्तिलिरुन्दु कॊञ्जम् रसत्तैच् चेर्क्किऱाऩ्। पिरदिबिरस्तादाविऩ् पात्तिरत्तिल् अत्वर्यु कॊञ्जम् रसत्तैच् चेर्क्किऱाऩ्। पिरदिबिरस्तादा तऩ् पात्तिरत्तिलिरुप्पदै आदित्यस्थालियिल् कॊट्टि विडुगिऱाऩ्। अत्वर्यु कैयिलिरुप्पदु सदस्सिल् होदाविऩिडम् कॊडुक्कप्पडुगिऱदु। इदैप् पिऱगु पक्षणम् सॆय्यवेण्डियदु। इदऩ् पिऱगु मैत्रावरुणग्रहत्तैयुम्, आश्विनग्रहत्तैयुम्, इप्पडिये होमम् सॆय्यवेण्डियदु। होमम् मात्तिरम् ऒरे तडवै। मूऩ्ऱु होमङ्गळिलुम् मिगुन्द रसत्तै आदित्यस्तालियिल् कॊट्टिऩ पिऱगु अन्द स्थालियै मूडिवैक्किऱदु। इदऱ्‌कु सॆलवु मूऩ्ऱावदु सवनत्तिल्। इप्पडि इरण्डु इरण्डु तेवदैगळुक्काग ऒरे पात्तिरत्तिल् रसत्तै ऎडुत्तु इरण्डु पात्तिरङ्गळिल् होमम् सॆय्वदऱ्‌कुक् कारणम्ः- पिराणऩ् ऎऩ्गिऱ वायु उडम्बिऱ्‌कुळ् ऒऩ्ऱाय् इरुक्किऱदु। वॆळियिल् इरण्डाय् (पिराणऩ्, अबानऩ्) इरुक्किऱदु। इन्द ऒऱ्‌ऱुमैयै (साम्यम्) अनुसरित्तु इप्पडिच् चॆय्यप्पडुगिऱदु। (का-६, पिर-४, अनु-९, प-३९)।  
१२०। इदिऩ् पिऱगु अच्छावागऩुडैय समसम् तविर पाक्कि समसङ्गळै उन्नेता रॊप्पुगिऱाऩ्। इदु सॆय्युंविदम्:- द्रोणकलशत्तिलिरुन्दु ऒव्वॊरु समसत्तिलुम् कॊञ्जम् रसत्तै विट्टु, पूतभृत्तिलिरुन्दु अवैगळै रॊप्पि, मऱुबडियुम् द्रोणकलशत्तिलिरुन्दु कॊञ्जम् रसत्तै विडुगिऱाऩ्। द्रोणकलशत्तिलिरुन्दु विडुवदु उबस्तरणम्बोलवुम्, अबिगारणम्बोलवुम्। इन्द वियाबारत्तुक्कु चमसोन्नयनम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। अत्वर्यु शुक्रग्रहत्तैयुम्, प्रतिप्रस्थाता मन्थिग्रहत्तैयुम् (नॆ ८, ९)। इदऱ्‌काग वैत्तुक् कॊळ्ळप्पट्ट समस अत्वर्युक्कळ् ऒऩ्बदु समसङ्गळैयुम् ऎडुत्तुक्कॊण्डु, ऒरे कालत्तिल् अवैगळै होमम् सॆय्गिऱार्गळ्। इदु सॆय्युम् विदम्ः- अत्वर्युवुम् पिरदिबिरस्तादावुम् अक्किऩिक्कु मेऱ्‌के ऒरुवऩ्   
{तेवर्गळ् ऎदैच् चॆय्दार्गळो, अदैये असुरर्गळुम् सॆय्दार्गळाम्। अवर्गळै मोसम् सॆय्वदऱ्‌काग इप्पडिच् चॆय्गिऱदु। अत्वर्यु तॆऱ्‌केयुम्, पिरदिबिरस्तादा वडक्केयुम् इरुप्पदऱ्‌कुक् कारणम् - इन्द इरण्डु किरहङ्गळुम् ऒरु मऩिदऩ् कण्गळ्बोल्। अक्किऩि मूक्कुप्पोल्। आगैयाल् अदिऩ् ऒरु पक्कत्तिल् ऒरुवऩुम्। मऱ्‌ऱॊरु पक्कत्तिल् मऱ्‌ऱॊरुवऩुम् इरुप्पदु। मेलुम् इवर्गळ् किऴक्के पोगुम्बोदु किरहङ्गळै मूडिक् कॊण्डुबोय्, मेऱ्‌के वरुम्बोदु मूडियै ऎडुत्तुविड वेण्डियदु। सूरियऩुम् सन्दिरऩुम् अस्तमऩमाऩ पिऱगु , ऒरुवरुक्कुम् तॆरियामल् किऴक्के पोगिऱार्गळ्। उदयमागि मेऱ्‌के पोगुम्बोदु, ऎल्लोरुम् पार्क्किऱार्गळ्। अदु पोल्। (का-६, पिर-४, अनु-१०, प-४३, ४४, ४५)}   
तॆऱ्‌केयुम्, ऒरुवऩ् वडक्केयुम् निऩ्ऱु, कैयिल् इरुक्कुम् ग्रहपात्तिरङ्गळै ऒऩ्ऱै ऒऩ्ऱु तॊडुम्बडि सॆय्दु, अत्वर्यु अक्किऩिक्कुत् तॆऱ्‌केयुम्, पिरदिबिरस्तादा वडक्केयुमाग किऴक्के पोय्, अक्किऩियिऩ् कीऴ्बुऱत्तिल् मुऩ्बोल् किट्टवन्दु, पात्तिरङ्गळैत् तॊडुम्बडि सॆय्दु, मऱुबडियुम् मेऱ्‌केबोय्, अत्वर्यु तॆऱ्‌केयुम्, पिरदिबिरस्तादा वडक्केयुम् मेऱ्‌कु मुगमाय् निऩ्ऱु कॊण्डु होमम् सॆय्गिऱार्गळ्। होमम् सॆय्वदऱ्‌कु मुऩ् ऒव्वॊरुवऩुम् ऒरु सिराय्त्तुण्डाले किरहबात्तिरत्तिऩ् कीऴेयिरुक्कुम् तूसियैत् तळ्ळि, सिराय्त्तुण्डै ऎऱिन्दुविड वेण्डियदु (पारा-११५)। सुक्किर पात्तिरत्तिल् पक्षणम् किडैयादु। आगैयाल् अदै अदिऩ् इडत्तिल् वैक्क वेणुम्। पिरदिबिरस्तादा परिदिक्कु वॆळियिल् ऒरु तणलैप् पोट्टु मन्थिग्रहत्तिऩ् मीदियै अदिऩ् मेले होमम् सॆय्गिऱाऩ्।   
[मनु ऎऩ्बवर् पिळ्ळैगळुक्कु तऩ् सॊत्तैप् पिरित्तुक्कॊडुक्कुम् कालत्तिल्, अत्तिययनम् पण्णप्पोयिरुन्द नाभानेदिष्ठऩ् ऎऩ्बवऩुक्कुप् पागम् कॊडुक्कविल्लै। अवऩ् तिरुम्बि वन्दु, "ऎऩक्कु एऩ् पागमिल्लै" ऎऩ्ऱु केट्टाऩ्। मनु "आङ्गिरस्सु ऎऩ्गिऱवर्गळ् सत्तिरयागम् सॆय्दु कॊण्डिरुक्किऱार्गळ्। अवर्गळ् स्वर्क्कत्तिऱ्‌कु सादनमाऩ पिराम्मणम् तॆरियामल् तडमाऱुगिऱार्गळ्। अवर्गळुक्कु इन्द ब्राह्मणत्तैच् चॊल्लु। अवर्गळ् सुवर्क्कम् पोगुम्बोदु, तङ्गळुडैय पसुक्कळैक् कॊडुप्पार्गळ्" ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩार्। अवऩ् सॊऩ्ऩबडि सॆय्दाऩ्। पसुक्कळुम् किडैत्तऩ। अवऩ् यक्ञबूमियिलिरुन्द पसुक्कळै ओट्टिक् कॊण्डुबोग आरम्बिक्कैयिल् रुत्तिरऩ् वन्दु "यक्ञबूमियिलिरुप्पदु ऎऩ्ऩुडैयदु, अदैक् कॊण्डु पोगक्कूडादु" ऎऩ्ऱु तडुत्ताऩ्। कडैसियिल् मन्थिग्रहत्तिऩ् मीदियै रुद्रऩुक्कु होमम् पण्णुवदागच् चॊल्लि, पसुक्कळै ओट्टिक्कॊण्डु पोऩाऩ्। आगैयाल् रुत्तिरऩुक्काग इन्द होमम् सॆय्यप्पडुगिऱदु। (का-३, पिर-१, अनु-९, प-२९,३१)।]   
इदु रुत्तिर तेवदैयिऩ् पिरीदिक्कागच् चॆय्यप्पडुगिऱदु। (का-३, पिर-१, अनु-९, प-२९, ३०, ३१)। होमम् सॆय्द पिऱगु, यजमाऩऩ्, होदा, पिरुम्मा, उद्गाता - इवर्गळुडैय समसङ्गळै अत्वर्युविऩाल् एवप्पट्टु सदस्सिल् चमसाध्वर्युक्कळ् वैक्किऱार्गळ्। पाक्कि ऐन्दु समसङ्गळिल् इरुक्कुम् रसत्तै अत्वर्यु ऒव्वॊऩ्ऱाय् होमम् सॆय्गिऱाऩ्। अन्दन्द समसत्तिऩ् सॊन्दगारऩ्, याज्या ऎऩ्गिऱ मन्दिरत्तैच् चॊल्लुगिऱाऩ्। इवैगळै होमम् सॆय्युम् वरिसैयावदुः- मैत्तिरावरुणऩदु, ब्राह्मणाच्छंसियिऩदु, पोदाविऩदु, नेष्टाविऩदु, आग्नीध्रऩदु। ऒव्वॊरु समसत्तैयुम् होमम् पण्णुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩाले, अदिल् द्रोणकलशत्तिलिरुन्दु रसत्तैक् कॊण्डु वन्दु, सेर्क्कवेण्डियदु। इदऱ्‌कु अभ्युन्नयनम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। होमम् आऩबिऱगु, इवैगळैयुम् सदसिल् कॊण्डुबोय्वैक्क वेण्डियदु।  
१२१। सदसिल् कॊण्डु पोय् वैक्कप्पट्ट किरहबात्तिरङ्गळिलुम्, समसङ्गळिलुम् उळ्ळ मीदि रसत्तै इऩि पक्षणम् सॆय्यवेण्डियदु। ऎन्द वरिसैयाय् किरहङ्गळ् होमम् सॆय्यप्पट्टऩवो, अदे वरिसैयाय् इदैच् चॆय्यवेण्डियदु। होदा वषट्कारम् सॆय्ददाल्, मुदलिल् पक्षणम् सॆय्गिऱाऩ्। अडुत्तबडि अत्वर्यु, अबिषवंसॆय्दु, होमम् सॆय्दबडियाल्। अवऩुक्कुप् पिऱगु पिरदिबिरस्तादा, अदे कारणत्तिऩाले। इरण्डु मूऩ्ऱु पेर्गळुक्कु सम्बन्दम् इरुप्पदाल्, ऒरुवऩ् मऱ्‌ऱवर्गळ् उत्तिरविऩ्बेरिल् पक्षणम् सॆय्यवेण्डियदु। उद्गाताविऩ् समसत्तै अवऩिडम् कॊडुत्तुविड वेण्डियदु। अवऩ् मुदलिल् पक्षणम् सॆय्दु, अवऩैच् चेर्न्दवर्गळ् पिऱगु पक्षणम् सॆय्गिऱार्गळ्। होदा तऩ्ऩुडैय समसत्तिलुम्, पिरुम्माविऩुडैयवुम्, यजमाऩऩुडैयवुम् समसङ्गळिलुम् पक्षणम् सॆय्दु, तऩ्ऩुडैयदु तविर मऱ्‌ऱ इरण्डु समसङ्गळै अवरवर्गळिडम् कॊडुत्तुविडुगिऱाऩ्। अवर्गळ् अदै पक्षणम् सॆय्गिऱार्गळ्। पाक्कि ऐन्दु समसङ्गळिल् सॊन्दक्कारर्गळ् वषट्कारम् सॆय्ददाल् मुदलिलुम्, पिऱगु अत्वर्युवुम् पक्षणम् पण्णुगिऱार्गळ्।  
१२२। इदिऩ् पिऱगु अच्छावाकऩ् समसत्तिल् उन्नयनम् सॆय्दु, अदावदु १२०-वदु पाराविल् सॊऩ्ऩबडि रसत्ताल् रॊप्पि, अदै अत्वर्यु होमम् सॆय्गिऱाऩ्। अच्छावाकऩ् मन्दिरम् सॊल्लुगिऱाऩ्। पाक्कि रसत्तै सदसिल् वैत्तु, अच्छावाकऩुम् अत्वर्युवुम् पक्षणम् सॆय्गिऱार्गळ्।  
१२३। उन्नेता वसदीवरियिलिरुन्दु ऒव्वॊरु समसत्तिलुम् कॊञ्जम् जलम् सेर्क्किऱाऩ्। अदै सॊन्दक्कारऩ् मन्दिरत्तैच् चॊल्लित् तॊडुगिऱाऩ्। इदऱ्‌कु आप्यायनम् ऎऩ्ऱुम्, इप्पडि रॊप्पप्पट्ट समसङ्गळुक्कु नाराशंसम् ऎऩ्ऱुम् पॆयर्। अवैगळै अवैगळिऩिडङ्गळिल् वैक्किऱार्गळ्। इऩिमेल् अच्छावाकऩ् समसत्तै मऱ्‌ऱवैगळोडु रॊप्पि, अवैगळुडऩ् होमम् सॆय्गिऱदु। आऩाल् अच्छावाक चमसम् कडैसियिल् वरुगिऱदु।  
१२४। ऋतुग्रहहोमम् - अत्वर्यु १०नॆ। पात्तिरत्तै द्रोणकलशत्तिलिरुन्दु रॊप्पि, वसन्द ऋतुविऩ् मुदल् मासत्तुक्कु अबिमानि तेवदैयिऩ् पिरीदिक्काग होमम् सॆय्गिऱाऩ्। अवऩ् होमम् सॆय्युम्बोदु, पिरदिबिरस्तादा ११नॆ। पात्तिरत्तै अदेमादिरि रॊप्पि, अदे ऋतुविऩ् इरण्डावदु मासत्तिऩ् तेवदैयिऩ् पिरीदिक्काग होमम् सॆय्गिऱाऩ्। इप्पडिये ऒव्वॊरु ऋतुवुक्कुम् होमम् सॆय्दु, कडैसियिल् १०नॆ। पात्तिरत्तिल् मीदियाऩ रसत्तै ११नॆ।पात्तिरत्तिल् सेर्त्तु, इदै सदसिल् वैत्तु पक्षणम् सॆय्गिऱदु। मुदल् ऋतुवुक्कुम् कडैसि ऋतुवुक्कुम् इरण्डु पेरुम् सेर्न्दे रसत्तै ग्रहिक्कवेण्डियदु। मऱ्‌ऱ रुदुक्कळुक्कु इरण्डु पेर्गळुम् सेर्न्दु रसत्तै ऎडुक्कक् कूडादु।  
१२५। इदिऩ् पिऱगु ऐन्दु ग्रहङ्गळ्, स्तोत्रमुम्, शस्त्रमुम् सॊऩ्ऩबिऱगु होमम् सॆय्यप्पडुगिऩ्ऱऩ। मुदलिल् रसत्तै ऒरु पात्तिरत्तिल् पिडित्तु वैत्तु, स्तोत्रत्तैच् चॊल्लुम्बडि उत्गातावै अत्वर्यु एवुगिऱाऩ्। उद्गातावुम् अवऩैच् चेर्न्दवर्गळुम् अदै गानम् सॆय्दु मुडित्तबिऩ्, अत्वर्यु होदावै शस्त्रम् सॊल्लुम्बडि एवुगिऱाऩ्। अदु मुडिन्दबिऩ् रसत्तै होमंसॆय्दु, मीदियै सदसुक्कुक्कॊण्डु पोय्, वषट्कारम् पण्णिऩवऩुडऩ् पक्षणम् सॆय्गिऱाऩ्। इन्द वरिसैयाय् ऒव्वॊरु ग्रहत्तुक्कुम् सॆय्गिऱदु। स्तोत्रम् ऎऩ्ऱाल् ऒरु तेवदैक्कु सन्दोषम् उण्डावदऱ्‌काग गानत्तुडऩ् सॊल्लप्पट्ट सामवेद मन्दिरङ्गळ्। शस्त्रम् ऎऩ्ऱाल् ऒरु तेवदैक्कु सन्दोषमुण्डावदऱ्‌काग गानमिल्लामल् सॊल्लप्पट्ट ऋग्वेदमन्दिरङ्गळ्।  
१२६। इन्द ग्रहङ्गळावऩ:- मुदलावदु एन्द्राग्नग्रहम्। इदै ऋतुग्रहपात्तिरत्तिल् (१०।नॆ।) द्रोणकलशत्तिलिरुन्दु पिडिक्किऱदु। अदऱ्‌कु तेवदै इन्दिराक्किऩि। इदै रसबक्षणम् पण्णुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩाले पिडित्तु, अदिऩ् इडत्तिल् वैक्कवेण्डियदु। (का-१, पिर-१, अनु-१५)। इरण्डावदु वैश्वदेवग्रहम्। इदै शुक्रग्रहपात्तिरत्तिल् (८।नॆ।) द्रोणकलशत्तिलिरुन्दु पिडिक्क वेण्डियदु। । इदऱ्‌कु तेवदै विश्वेदेवर्गळ् (का-१, पिर-४, अनु-१६; का-६, पिर-५, अनु-४)। मूऩ्ऱावदु उक्थ्यग्रहम्। इदै उक्थ्यग्रहपात्तिरत्तिल् (नॆ।१५) उक्थ्यस्तालियिलिरुन्दु (नॆ।१८) पिडिक्किऱदु।   
{उक्थ्यग्रहत्तै मूऩ्ऱु तडवै पिडित्तु होमम् सॆय्वदऱ्‌कुक् कारणम् - इन्दिरऩ् विरुत्तिरऩैक् कॊल्लुवदऱ्‌काग, वज्जिरायुदत्तैत् तूक्किऩाऩ्। विरुत्तिरऩ् "ऎऩ्ऩैक् कॊल्लादे, ऎऩ्ऩिडत्तिल् ऒरु वीरियम् इरुक्किऱदु। अदैक् कॊडुक्किऱेऩ्, ऎऩ्ऱु सॊल्लि, उक्थ्यत्तैक् कॊडुत्ताऩ्। इप्पडिये इरण्डावदु तडवैयुम् मूऩ्ऱावदु तडवैयुम् नडन्ददु। पिऱगु विरुत्तिरऩुक्कु वीरियम् पोय्विट्टबडियाल्, अवऩै इन्दिरऩ् लगुवाय् कॊऩ्ऱु विट्टाऩ्। इप्पडि मूऩ्ऱु तडवै उक्थ्यम् कॊडुक्कप्पट्टदिऩाले, अदै मूऩ्ऱु तडवै पिडित्तु होमम् सॆय्गिऱदु। (का-६, पिर-५, अनु-१, प-१,२,३)।"}   
नाऩ्गावदुम् ऐन्दावदुम् इदैप्पोलवे। मूऩ्ऱु उक्थ्यग्रहङ्गळुक्कुम् वरिसैयाग मैत्रावरुणऩ्, इन्द्रऩ्, इन्द्राग्नि - देवतैगळ्। मुदल् इरण्डु होमङ्गळैच् चॆय्दु, मिगुन्द रसत्तै पक्षणम् सॆय्युम्बोदु, १२३-वदु पाराविल् सॊऩ्ऩबडि आप्पियायनम् पण्णप्पट्ट समसङ्गळै अवैगळिऩ् सॊन्दक्कारर्गळ् पक्षणम् सॆय्गिऱार्गळ्। १२३-वदु पाराविल् मुदल् तडवै आप्पियायनम् सॊल्लप्पट्टदु। ऐन्द्राग्नग्रहत्तिऩ् पक्षणम् आऩबिऱगु, इरण्डावदु तडवै आप्पियायनम् सॆय्यप्पडुगिऱदु। इरण्डावदु तडवैयिल् समसङ्गळिऩ् रसङ्गळै मुऴुवदुम् पक्षणम् सॆय्य वेण्डियदु। उक्थ्यग्रहङ्गळैप्पिडिक्कुम्बोदु, १२०-वदु पाराविल् सॊऩ्ऩबडि चमसोन्नयनत्तैयुम् सॆय्दु, ग्रहहोमङ्गळुडऩ् समसहोमङ्गळैयुम् सॆय्दु, ग्रहपक्षणम् आगुम्बोदु, समसबक्षणमुम् सॆय्गिऱदु। इरण्डावदु मूऩ्ऱावदु उक्थ्यग्रहङ्गळै पिरदिबिरस्तादा पिडित्तु होमम् सॆय्गिऱाऩ्। आऩाल् अवऩुक्कु पक्षणम् किडैयादु। इन्द ऐन्दु ग्रहङ्गळिल् मुदलावदाऩ ऐन्द्राग्नग्रहत्तुक्कु स्तोत्रमिल्लै। इदिऩ् स्थानत्तिल् ११६-वदु पाराविल् सॊऩ्ऩबडि बहिष्पवमानस्तोत्रम् गानम् पण्णप्पट्टदु। मऱ्‌ऱ नालु ग्रहङ्गळुक्कु सॊल्लप्पट्ट नालु स्तोत्रङ्गळुक्कु आज्यस्तोत्रङ्गळ् ऎऩ्ऱु पॆयर्। शस्त्रङ्गळ् ऐन्दिल् मुदल् इरण्डै होदावुम्, मूऩ्ऱावदै मैत्तिरावरुणऩुम्, नालावदु ब्राह्मणाच्छंसियुम् ऐन्दावदै अच्छावाकऩुम् सॊल्लुगिऱार्गळ्।  
१२७। मूऩ्ऱावदु उक्थ्यग्रहत्तुडऩ् कालैवेळै सोमयागङ्गळ् मुडिगिऩ्ऱऩ। अदऱ्‌कु चमसोन्नयनम् सॆय्युम्बोदु, आधवनीयत्तिल् इरुप्पदै पूतभृत्तिल् कॊट्टि, अदिल् मीदिवैक्कामल् समसङ्गळिल् सेर्त्तु, अन्द इरण्डु पाऩैगळैक् कविऴ्त्तु अवैगळिऩ् इडङ्गळिल् वैक्कवेण्डियदु। त्रोणगलसत्तिलिरुन्दु अबिगारणम् सॆय्युम्बोदु, अदिलुम् मीदिरसत्तै वैक्कामल्, अदैयुम् कविऴ्त्तु वैक्कवेण्डियदु। दशापवित्रम् ऎऩ्गिऱ तुणियाल् अवैगळैत् तुडैत्तु कविऴ्त्तु वैत्तुविड वेण्डियदु। ऒरु सॊट्टुक् कूड सोमरसम् मीदियिरुक्कक् कूडादु। होमङ्गळैच् चॆय्युम् पोदु उण्डायिरुक्कुम् कुऱ्‌ऱङ्गळ् पोवदऱ्‌काग, पिरायच्चित्त होमङ्गळैच् चॆय्दु, कडैसियिल् नॆय्यिऩाल् सवनाहुदियैच् चॆय्गिऱदु। इत्तुडऩ् प्रातः सवनम् मुडिगिऱदु। इन्द होमत्ताल् कालैवेळै सवनम् सॆय्देऩ्; ऎऩ्ऩैक् काप्पाऱ्‌ऱुम्; ऎऩक्कु दीर्घायुस्सैक् कॊडुत्तु, ऎल्लारुडऩ् सुगमाग साप्पिट्टुक् कॊण्डु इरुक्कुम्बडि सॆय्युम्" ऎऩ्ऱु वेण्डिक् कॊळ्ळप्पडुगिऱदु। (का-३, पिर-१, अनु-९, प-२६)।
</details>

