+++
title = "१८ ५।७।२ - माध्यन्दिन (मध्याह्न) वेळै सवनम्"
+++


<details open><summary>मूलम् - १८</summary>

माध्यन्दिन (मत्तियाऩ वेळै) सवनम्  
१२८। इरण्डावदु कट्टिलिरुक्कुम् सोमत्तै नाऱ्‌कालियिलिरुन्दु कीऴे इऱक्कि, कलुवत्तिल् वैक्किऱदु। अदेगालत्तिल् इन्द सवनत्तुक्कु वेण्डिय पुरोडासत्तैयुम्, आमिक्षै तविर मऱ्‌ऱ हविस्सुक्कळैयुम् सॆय्युम्बडि अत्वर्यु पिरदिबिरस्तादावै एवुगिऱाऩ्। पुरोडासत्तुक्कु निर्वाबम् सॆय्द पिऱगु, अवहननत्तिऱ्‌कु मुन्दि अङ्गयागङ्गळुक्काग पसुविऩ् उडम्बिलिरुन्दु पदिऩॊरु पागङ्गळैप् पिरदिबिरस्तादा ऎडुत्तु, यागम् पण्ण एऱ्‌पाडु सॆय्गिऱाऩ्। इदिऩ् पिऱगु पॆरिय अबिषवम् सॆय्यप्पडुगिऱदु। मैत्तिरावरुण ग्रहपात्तिरत्तिऩ् कीऴे वैक्कप्पट्ट ऒरु सोमक्कॊडियैयुम्, इरण्डावदु अदिक्किराहिय पात्तिरत्तिऩ् कीऴे वैक्कप्पट्ट इरण्डु कॊडिगळैयुम् सोर्त्तुक् कॊळ्ळुगिऱदु। ग्रावस्तुत् ऎऩ्गिऱ रुत्तुविक्कु अबिषवत्तिल् उबयोगप्पडुम् करुङ्गल्लुगळै स्तोत्तिरम् पण्णुगिऱाऩ्। द्रोणकलसत्तैच् चक्कैयिऩ् मेले वैत्तु, होदाविऩ् समसत्तिलिरुन्दु रसम् ऒरे तारैयैय् द्रोण कलशत्तिल् विऴुम्बडि सॆय्गिऱदु। अन्द तारैयिल् ग्रहपात्तिरङ्गळैयुम् स्तालिगळैयुम् रॊप्पुगिऱदु:-   
(१) शुकग्रहमुम्, मन्थिग्रहमुम् - ११५-वदु पाराविल् सॊऩ्ऩबडि।  
(२) आग्रयणस्थालि - इदिल् मूऩ्ऱु तारैयाग रसत्तैप् पिडिक्कवेण्डियदु। मुदलावदु तारै होदाविऩ् चमसत्तिलिरुन्दु विऴुवदु। इरण्डावदु आग्रयणस्थालियिल् इरुक्कुम् रसत्तैये तारैयाय् विडुवदु। मूऩ्ऱावदु वसदीवरियिलिरुन्दु जलम् कॊण्डुवन्दु विडुगिऱदु।   
(३) उक्थ्यस्थालि - ११५-वदु पाराविल् सॊऩ्ऩबडि।  
(४) मरुत्वतीयग्रहङ्गळ् - इवैगळिल् अत्वर्यु मुदलावदु ऋतुग्रहपात्तिरत्तिल् ऒऩ्ऱैयुम्, पिरदिबिरस्तादा इरण्डावदु ऋतुग्रहपात्तिरत्तिल् मऱ्‌ऱॊऩ्ऱैयुम् रॊप्पुगिऱार्गळ्। इवैगळुक्कु तेवदै मरुत्गणत्तोडु सेर्न्द इन्दिरऩ्। (का-१, पिर-४, अनु-१७,१८)।  
इदिऩ् पिऱगु ११५-वदु पाराविऩ् कडैसियिल् सॊल्लप्पट्ट वेलैगळैच् चॆय्गिऱदु। पिऱगु ११६-वदु पाराविल् सॊऩ्ऩबडि यजमानऩुम्, ऐन्दु रुत्तुविक्कुगळुम् हविर्दानत्तिऩ् कीऴण्डै वासलिलिरुन्दु पुऱप्पट्टु, सदस्सुक्कुप् पोगिऱार्गळ्। अङ्गे माध्यन्दिनपनमानम् ऎऩ्ऩुम् स्तोत्तिरम् गानम् पण्णप्पडुगिऱदु।   
१२९। इदिऩ् पिऱगु दधिघर्महोमम् सॆय्यप्पडुगिऱदु। दधिघर्मम् ऎऩ्ऱाल् सुडप्पण्णप्पट्ट तयिर्। होमम् सॆय्दु, मीदियै आऱु पेर्गळ् साप्पिडुगिऱार्गळ् - यजमानऩ्, होदा, अत्वर्यु, पिरुम्मा, आक्किऩीत्तिरऩ्, पिरदिबिरस्तादा (अष्-३, पिर-७, अनु-९, प-९७,९८,९९,१००)। पिऱगु सवनीय पुरोडास यागङ्गळ् ११७-वदु पाराविल् सॊऩ्ऩबडि सॆय्यप्पडुगिऩ्ऱऩ।  
१३०। मेले सोमयागङ्गळ। १२०-वदु पाराविल् सॊऩ्ऩबडि चमस उन्नयनम् सॆय्दु, चमसङ्गळैयुम्, शुक्रग्रहत्तैयुम्, मन्थिग्रहत्तैयुम्, प्रात:सवनत्तिल्बोल, होमम् सॆय्यवेण्डियदु। भक्षणम् किडैयादु। (पारा-१२०, १२१)। चमसङ्गळै १२३-वदु पाराविल् सॊऩ्ऩबडि रॊप्प वेण्डियदु।  
१३१। दक्षिणादानम्। इदिऩ् पिऱगु रुत्तुविक्कुगळुक्कु इन्द अग्निष्टोमयागत्तुक्कागक् कॊडुक्कवेण्डिय तक्षिणै कॊडुक्कप्पडुगिऱदु।   
(१) नॆय्यिल् ऒरु तङ्गत्तुण्डै ऒरु कयिऱ्‌ऱिल् कट्टिप्पोट्टु, मूऩ्ऱु होमङ्गळैच् चॆय्गिऱदु - इन्द मूऩ्ऱु होमङ्गळै, मूऩ्ऱु तडवै ऒरे कालत्तिल् नॆय्यै ऎडुत्तुक् कॊण्डु, प्रचरणियाल् सॆय्यवेण्डियदु। इरण्डै शालामुखीयिलुम्, मूऩ्ऱावदै आक्किऩीत्तिर मण्डबत्तिल् इरुक्कुम् अक्किऩियिलुम् होमम् सॆय्दु, तङ्गत्तुण्डै ऎडुत्तुक्कॊण्डु; अत्वर्यु वेदिक्कुत् तॆऩ्बुऱत्तिल् तक्षिणै वैक्कप्पट्टिरुक्कुम् इडत्तुक्कुप् पोगिऱाऩ्। तेवर्गळुक्कुळ् तक्षिणैयैप् पिरित्तुक् कॊडुक्कुम् तुथऩ् ऎऩ्ऩुम् तेवदैयै तक्षिणैयैप् पिरित्तुक् कॊडुक्क वेणुमॆऩ्ऱु वेण्डिक् कॊळ्ळुगिऱाऩ्। तक्षिणैयै यजमानऩ् पिरित्तुक्कॊडुक्किऱाऩ्। (का-६, पिर-६, अनु-१)।  
(२) अग्निष्टोमयागत्तुक्कु तक्षिणै ११२ पसुमाडुगळ्। यागत्तिऩ् वियाबारङ्गळै मेम्बार्वै पार्प्पदऱ्‌काग सदस्यऩ् ऎऩ्ऱु ऒरुवऩै वैत्तिरुन्दाल्, अवऩुक्कु १२ पसुक्कळैक् कॊडुक्किऱदु। पाक्कि १०० पसुक्कळै कणत्तुक्कु २५आगप् पिरिक्क वेण्डियदु। अन्द २५ इल् मुदल् रुत्तुविक्कुक्कु १२पसु। इरण्डावदु रुत्तुविक्कुक्कु अदिल् पादि। अदावदु - ६पसु। मूऩ्ऱावदु रुत्तुविक्कुक्कु मूऩ्ऱिल् ऒरुबङ्गु - अदावदु - ४पसु। नालावदु रुत्तुविक्कुक्कु नालिल् ऒरुबङ्गु - अदावदु ३पसु। इप्पोदु पसुक्कळैक् कॊडुक्कामल्, यजमानऩ् तऩ् सक्तिक्कुत् तगुन्दबडि पसुवुक्कु विलैवैत्तु, पणत्तैक् कॊडुक्किऱाऩ्। इप्पडि तक्षिणैयैक् कॊडुत्तु, यजमानऩ् तऩ्ऩुडैय उडम्बिऩ् अवयवङ्गळै रुत्तुविक्कुगळुक्कुक् कॊडुत्तु, अवैगळैप् पणम्गॊडुत्तुत् तिरुप्पि वाङ्गिक् कॊळ्ळुगिऱाऩ्।   
तङ्गत्तुण्डै अत्रिगोत्रत्तिल् पिऱन्दवऩुडैय मूत्तबिळ्ळैक्कुक् कॊडुत्तु, यागम् पार्क्क वन्दवर्गळुक्कुप् पूरिदक्षिणै कॊडुक्किऱाऩ्। इत्तुडऩ् इन्द वियाबारम् मुडिगिऱदु।  
(३) तक्षिणैयै वाङ्गिक्कॊण्डु, रुत्तुविक्कुगळ् तॆऱ्‌के इरुन्दु सदसुक्कुम्, कार्हबत्तिय अक्किऩिक्कुम् नडुविल् वडक्के पोग वेण्डियदु। अप्पोदु यजमानऩ् इदुवरैयिल् कैयिल् कट्टिक् कॊण्डिरुन्द माऩ्गॊम्बै ऎडुत्तु, चात्वालत्तिल् पोट्टुविडुगिऱाऩ्। इदिऩ् पिऱगु आक्किऩीत्तिर मण्डबत्तिलुळ्ळ अक्किऩियिल् ऐन्दु आज्यहोमङ्गळ् सॆय्यप्पडुगिऩ्ऱऩ। अवैगळुक्कु वैश्वकर्मण होमङ्गळ् ऎऩ्ऱु पॆयर्। (का-३, पिर-२, अनु-८, प-२९,३०, ३१,३२)।  
[इन्द होमङ्गळिऩ् करुत्तु यागम् सॆय्यत् तगुन्दवऩ्, अदैच् चॆय्यामैयाल्, मऴै पेयामल्, आहारमिल्लामल्, जनङ्गळ् कष्टप्पडुगिऱार्गळ्। अदैप्पार्त्तु रुषिगळ् अवऩैक् कॆट्टवऩ् ऎऩ्ऱु वैगिऱार्गळ्। अन्दक् कुऱ्‌ऱत्तैप् पोक्कवेण्डुमॆऩ्ऱुम्, वसन्द रुदुविल् यागङ्गळैच् चॆय्विक्क वेण्डुम् ऎऩ्ऱुम् केट्टुक् कॊळ्ळप्पडुगिऱदु]।   
१३२। मरुत्वतीयग्रहङ्गळ् - इदिऩ् पिऱगु सोमयागत्तै मऱुबडियुम् आरम्बित्तु, इन्द इरण्डु ग्रहङ्गळैयुम्, होमम् सॆय्यवेण्डियदु। अत्वर्यु ऒऩ्ऱैयुम् (१०।नॆ), पिरदिबिरस्तादा मऱ्‌ऱॊऩ्ऱैयुम् (११।नॆ) ऎडुत्तुक्कॊण्डु ऒरे कालत्तिल् होमम् सॆय्गिऱार्गळ्। अत्वर्यु तऩ् पात्तिरत्तिल् मीन्द रसत्तै मऱ्‌ऱॊरु पात्तिरत्तिल् सेर्त्तुविट्टु, तऩ्ऩुडैय पात्तिरत्तिल् मूऩ्ऱावदु मरुत्वतीयग्रहत्तै ग्रहिक्किऱाऩ्। प्रतिप्रस्थाता तऩ् पात्तिरत्तै सदसुक्कुक् कॊण्डु   
पोगिऱाऩ्। अङ्गे अदु इरण्डु पेर्गळालुम् पक्षणम् सॆय्यप्पडुगिऱदु।  
१३३। इदिऩ् पिऱगु ऐन्दु ग्रहङ्गळ् - स्तोत्रमुम् शस्त्रमुम् आऩबिऱगु, १२५-वदु पाराविल् सॊऩ्ऩबडि, होमम् सॆय्यप्पडुगिऩ्ऱऩ:- इवैगळावऩ -  
(१) मुदलावदु, मूऩ्ऱावदु मरुत्वतीयग्रहम्। इदै ऋतुग्रहपात्तिरत्तिल् (१०।नॆ) द्रोणकलसत्तिलिरुन्दु पिडिक्किऱदु। इदऱ्‌कु तेवदै इन्दिरऩ्। (का-१,पिर-४, अनु-२०)।  
(२) इरण्डावदु माहेन्द्रग्रहम्। इदै शुक्रग्रहपात्तिरत्तिल् (८ नॆ) द्रोणकलसत्तिलिरुन्दु पिडिक्किऱदु। तेवदै महेन्द्रऩ्। (का-१,पिर-४, अनु-२१)। इदै होमम् सॆय्द पिऱगु, स्विष्टकृत् होमत्तुक्कु मुऩ्ऩाल्, मूऩ्ऱु अतिग्राह्यग्रहङ्गळै होमम् सॆय्य वेण्डियदु। पिरदिबिरस्तादा मुदलावदैयुम्, नेष्टा इरण्डावदैयुम्, उन्नेता मूऩ्ऱावदैयुम्, ऎडुत्तुक्कॊण्डु, ऒरुवऩ् पिऩ्ऩाल् ऒरुवऩाय्, होमम् सॆय्गिऱार्गळ्। मीन्द रसत्तै अवरवर्गळ् पक्षणम् सॆय्गिऱार्गळ्। (का-३, पिर-३, अनु-१)। इवैगळ् दर्विहोमङ्गळ्। अप्पडि इरुन्दालुम्, अत्वर्युवुडऩ् तॆऱ्‌के पोय्, अवऩ् होमम् सॆय्दबिऱगु, निऩ्ऱुगॊण्डु, इवैगळै होमम् सॆय्यवेण्डियदु।  
(३) मऱ्‌ऱ मूऩ्ऱु ग्रहङ्गळ् कालैवेळै सवनत्तिल् पोल् उक्थ्यग्रहङ्गळ् (पारा-१२६)। मात्तियन्दिन सवनत्तिल् सॆय्य वेण्डिय उक्थ्यग्रहङ्गळुक्कु तेवदै इन्दिरऩ् ऒरुवऩे।  
पाक्कि वियाबारङ्गळै १२६-वदु पाराविल् सॊऩ्ऩबडि सॆय्यवेण्डियदु। मूऩ्ऱावदु मरुत्वतीयग्रहत्तुक्कु स्तोत्रम् किडैयादु। अदऱ्‌कुप्पदिलाग माध्यन्दिनपवमान स्तोत्रम् कानम् सॆय्यप्पट्टदु, पाक्कि नालु ग्रहङ्गळुक्कुक्कानम् सॆय्यप्पडुम् स्तोत्रङ्गळुक्कु पृष्ठस्तोत्रङ्गळ् ऎऩ्ऱुबॆयर्। कालैवेळै सवनत्तै मुडित्तदुबोल (पारा १२७), इदैयुम् मुडिक्कवेण्डियदु। कडैसियिल् सॆय्यप्पडुम् सवनाहुदियिल् इन्दिरऩैप् पिरार्त्तिक्क वेण्डियदु। अवऩ् इन्द सवनत्तुक्कु यजमानऩ्, (का-३, पिर-१, अनु-९, प-२७)।
</details>

