+++
title = "१९ ५।७।३ - तृतीय (मूऩ्ऱावदु)सवनम्"
+++


<details open><summary>मूलम् - १९</summary>

तृतीय (मूऩ्ऱावदु) सवनम्  
१३४। मुदल्मुदल् आदित्यस्तालियिलिरुन्दु (१९नॆ) आदित्यग्रहपात्तिरत्तिल् (१६नॆ) रसत्तै ऎडुत्तुक्कॊण्डु होमम् सॆय्यवेण्डियदु। अदै ऎडुप्पदऱ्‌कु मूऩ्ऱुमन्दिरङ्गळ् इरुक्किऩ्ऱऩ। मुदल् मन्दिरत्ताल् रसत्तै ऎडुक्किऱदु। इरण्डावदाल् तयिरैच् चेर्क्किऱदु। मूऩ्ऱावदाल् मऱुबडियुम् रसत्तै ऎडुक्किऱदु। पात्तिरत्तै तर्प्पत्ताले मूडिक्कॊण्डुबोय्, होमम् सॆय्य वेण्डियदु। इदऱ्‌कु तेवदै विवस्वाऩ् ऎऩ्गिऱ आदित्यऩ्। स्विष्टगिरुत्यागम् किडैयादु। होमम् सॆय्युम्बोदु, अत्वर्यु अदैप्पार्क्कक्कूडादु। पार्त्ताल् पॊट्टैयाय् पोय्विडुवाऩाम्। (का-१,पिर-४, अनु-२२; का-६, पिर-५, अनु-६)।  
{होमम् पण्णिमिगुन्द रसत्तैक् कॊण्डु, इन्द यागत्तैच् चॆय्वदऱ्‌कुक् कारणम् - अदिदि ऎऩ्गिऱ तेवदै पिळ्ळै वेण्डुमॆऩ्ऱु, ब्रह्मौदनम् ऎऩ्बदै पाकम् पण्णि, साध्यर्गळ् ऎऩ्गिऱ तेवर्गळुक्कुक् कॊडुत्तु, मीदियैच् चाप्पिट्टाळ्। कर्प्पमाय् नालु आदित्तियर्गळैप् पॆऱ्‌ऱाळ्। अवळुक्कु तिरुप्ति इल्लामल्, इवर्गळैक् काट्टिलुम् मेलाऩ पिळ्ळै वेण्डुमॆऩ्ऱु, मऱुबडियुम् पाकम् पण्णि ताऩ् मुऩ्ऩाले साप्पिट्टाळ्। मुदलिल् कर्प्पमुण्डायिऱ्‌ऱु। पिऱगु अदु पोय्विट्टदु। इदिऩाल् वरुत्तमडैन्दु, मूऩ्ऱावदु तडवै पाकम् सॆय्दु, आदित्तियर्गळुक्कुक् कॊडुत्ताळ्। विवस्वाऩ् ऎऩ्गिऱवऩ् पिऱन्दाऩ्। आदित्तियर्गळ् केट्टुक् कॊण्डबडि, अवऩ् अवर्गळिल् ऒरुवऩाग अवर्गळ् कूट्टत्तिल् सेर्न्दाऩ्। पिऱगु ऒरुगालत्तिल् तेवर्गळ् यक्ञम् पण्णुम्बोदु, रुत्तिरऩै मऱन्दुबोऩार्गळ्। अवऩ् कोबित्तुक्कॊण्डु, आदित्तियर्गळैत् तॊन्दरवु सॆय्दाऩ्। अवर्गळ् इरण्डु इरण्डु पेर्गळ् सेर्न्दु ऒरे यागत्तुक्कु तेवदैयाय् इरुप्पवर्गळिडम् (द्विदेवत्यम्) पोय्, सरणागदि पण्णिऩार्गळ्। अवर्गळ् वन्दवर्गळैक् काप्पाऱ्‌ऱिऩार्गळ्। आगैयाल्  
नल्लवर्गळ् तङ्गळिडम् सरणागदि पण्णिऩवऩ् कुऱ्‌ऱम् पण्णिऩवऩाय् इरुन्दालुम्, अवऩै विडुगिऱदिल्लै।  
इन्दक् कदैयैच् चॊल्लि, वेदम् कारणम् सॊल्लुगिऱदु। होमम् सॆय्दु मीदियै तायार् साप्पिट्टदाल्, आदित्तियर्गळ् पिऱन्दार्गळ्। आगैयाल् होमंसॆय्दु मिगुन्द रसत्तै अवर्गळुक्कुक् कॊडुक्किऱदु। यारुक्कुक् कॊडुत्तु मिगुन्ददै ऎऩ्ऱाल्, ऎवर्गळ् अवर्गळुक्कु उबगारम् पण्णिऩार्गळो, अवर्गळुक्कु। इन्दिरऩुम् वायुवुम् ५।नॆ किरहत्तैयुम्, मित्तिरऩुम् वरुणऩुम् ६।नॆ। किरहत्तैयुम्, इरण्डु असुविऩी तेवदैगळुम् ७।नॆ। किरहत्तैयुम् तेवदैयाय् पॆऱ्‌ऱुक् कॊण्डार्गळ्। अवर्गळ् इवर्गळुक्कु उबगारम् पण्णिऩार्गळ्। आगैयाल् आवर्गळुक्कुक् कॊडुत्तु मिगुन्ददै आदित्तियस्तालियिल् वैत्तिरुन्दु, इप्पोदु आदित्तियर्गळुक्कुक् कॊडुक्कप्पडुगिऱदु। अवर्गळिल् ऒरुवऩाऩ विवस्वाऩ् मऴैयै उण्डु पण्णि, पसुक्कळै रक्षिक्किऱाऩ्। तयिर् पलत्तैक् कॊडुक्किऱदु। इन्द किरहबात्तिरत्तै रॊप्पुम्बोदु, तयिरैच् चेर्प्पदाल् अवऩ् पसुक्कळुक्कु पलत्तैक् कॊडुक्किऱाऩ्। तर्प्पत्ताल् पात्तिरत्तै मूडुवदिऩ् पिरयोजनम् - अक्किऩि ऎऩ्बवऩ् रुत्तिरऩ् - अदावदु कुरूरमाऩ तेवदै। विवस्वाऩुक्कुक् कॊडुक्कुम् रसम् पसुक्कळ्। अदै मूडाविट्टाल्, अक्किऩियिऩिडत्तिल् अवैगळैक् कॊडुत्तदाय्विडुम्। (का-६, पिर-५, अनु-६, प-१८,१९,२०,२१,२२)।  
वॆगु नाळाय् मऴैयिल्लामल् इरुन्दु, मऴै वेणुमॆऩ्ऱु आसैप्पट्टाल्, होमम् सॆय्युम्बोदु, मूडियिरुक्कुम् तर्प्पत्तिऩ् वऴियाय् अक्किऩियिल् नालु पक्कङ्गळिलुम् रसत्तैप् पॆरुगविट्टु, पिऱगु अक्किऩियिल् ऒरु तर्प्पत्तैप् पोट्टु, अदिऩ् मेले होमम् सॆय्दु, पाक्कि तर्प्पङ्गळैयुम् पोट्टुविड वेण्डियदु। (का-३, पिर-५, अनु-५; का-६, पिर-५, अनु-६, प-२२)।   
१३५। इदिऩ् पिऱगु महाभिषवम् नडक्किऱदु। मुदल् इरण्डु सवनङ्गळिल् नसुक्कप्पट्ट सक्कैयै नसुक्कि, रसत्तै ऎडुक्क वेण्डियदु। अत्तुडऩ् आश्विनग्रहपात्तिरत्तिऩ् (७।नॆ) कीऴे वैक्कप्पट्टिरुन्द सोमत्तिऩ् ऒरु तुण्डत्तैयुम्, मूऩ्ऱावदु अतिग्राह्य पात्तिरत्तिऩ् (१४।नॆ) कीऴे वैक्कप्पट्ट इरण्डु तुण्डुगळैयुम्, उबांसु ग्रहपात्तिरत्तिल् (३।नॆ) मेले वैक्कप्पट्ट ऒरु तुण्डैयुम् सेर्त्तुक् कॊळ्ळ वेण्डियदु।   
[कडैसियिल् सॊऩ्ऩ तुण्डै सेर्प्पदऱ्‌कुक् कारणम् - सोमत्तै करुडबक्षि सुवर्क्कत्तिलिरुन्दु कॊण्डु वरुम्बोदु, वायिल् कॊञ्जमुम्, काल्गळिल् कॊञ्जमुम् कॊण्डु वन्ददाम्। वायिल् इरुन्ददिलिरुन्दु रसत्तै साप्पिट्टु विट्टदु। अदै मूऩ्ऱावदु सवनत्तुक्कु वैत्तुक्कॊण्डु, मऱ्‌ऱदै मुदल् इरण्डु सवनङ्गळुक्कुम् वैत्तुक् कॊण्डार्गळाम्। अदै अनुसरित्तु, इप्पोदुम् सोमत्तै मुदल् इरण्डु सवनङ्गळुक्कु वैत्तुक्कॊण्डु, सक्कैयै मूऩ्ऱावदु अबिषवम् पण्णुगिऱार्गळ्। सक्कैयै नसुक्कुवदऱ्‌कु अबिषवम् ऎऩ्गिऱ पॆयर् कूडादागैयाल्, नसुक्काद कॊडियै उबांसु ग्रहपात्तिरत्तिल् ऎडुत्तुवैत्तिरुन्ददु। (का-६, पिर-१, अनु-६, प-४२)।]   
पूतभृत्तिल् अबिषवम् पण्णिऩ रसत्तैच् चेर्त्त पिऱगु, अदिल् कॊञ्जम् आशिरत्तैच् चेर्क्क वेण्डियदु। पालैक्कऱन्दु, अन्द पात्तिरत्तिले अक्षदै मुदलाऩदैप्पोट्टु, तोय्क्कवैत्तु उण्डाऩ तयिर् आशिरम्। इदै यजमानऩुम्, पत्तिनीयुम् कूड इरुन्दु सॆय्य वेणडियदु। (का-३,पिर-२, अनु-८)। द्रोणकलसत्तिल् मऱ्‌ऱ सवनङ्गळिल्बोल, रसत्तैत् तारैयाग विडवेण्डियदु। तारैयिल् आग्रयणस्तालियै (नॆ १७) नालुदारैयाय् रॊप्प वेण्डियदु। होदाविऩ् चमसत्तिलिरुन्दु विऴुवदु ऒरु तारै। आग्रयण स्तालियिलिरुन्दु रसत्तै ऎडुत्तु, तारैयाय् विडुवदु इरण्डावदु तारै। आदित्यस्तालियिलिरुन्दुम्। आदित्यग्रहपात्तिरत्तिलिरुन्दुम् विडुवदु मूऩ्ऱावदु, नालावदु तारैगळ्। मऱ्‌ऱ सवनङ्गळिल्बोल, ११६-वदु पाराविल् सॊऩ्ऩबडि, हविर्दानत्तिलिरुन्दु पुऱप्पट्टु, उद्गातावुम् मऱ्‌ऱवर्गळुम् सदसुक्कुप् पोगिऱार्गळ्। अङ्गे आर्भवपवमानस्तोत्रम् गानम् पण्णप् पडुगिऱदु।  
१३६। इदिऩ् पिऱगु पसुयागत्तिऩ् इरण्डावदु पागत्तै नालावदु नाळिल्बोल मुडिक्कवेण्डियदु। पाकम् पण्णप्पट्ट अङ्गङ्गळै वेदियिल् पिरदिबिरस्तादा कॊण्डुवन्दु वैक्कवेण्डियदु। पसुयागम् मुडिन्दबिऱगु, पुरोडासयागङ्गळैच् चॆय्दुमुडित्तु, सोमयागङ्गळै आरम्बिक्क वेण्डियदु। १२०-वदु पाराविल् सॊऩ्ऩबडि समसङ्गळै रॊप्पि, होमंसॆय्दु, मीदियै सदसिल् पक्षणंसॆय्दु, १२३-वदु पाराविल् सॊऩ्ऩबडि वसतीवरी जलत्ताल् आप्पियायनम् सॆय्यवेण्डियदु। मऱ्‌ऱ सवनङ्गळिल्बोल, शुक्रग्रहहोममुम्, मन्थिग्रहहोममुम् इल्लै। आगैयाल् अत्वर्यु होदाविऩ् समसत्तै ऎडुत्तुक्कॊण्डु, होममुम् सॆय्गिऱाऩ्। अदैयुम्, मैत्तिरावरुण समसम् मुदल् आऱु समसङ्गळैयुम् होमम् सॆय्युम्बोदु, होदा मन्दिरम् सॊल्लि वौषट् ऎऩ्ऱु मुडिक्कुम्बोदु, इऩ्ऩॊरुमन्दिरत्तैच् चॊल्लि स्विष्टगिरुत् यागत्तैच् चॆय्य वेण्डियदु। इप्पडिये मैत्रावरुणचमसम् मुदलाऩवैगळै होमम् सॆय्युम् पोदुम्, अन्दन्द मन्दिरङ्गळै सॊल्लि होमम् सॆय्यवेणुम्। इन्द समयत्तिल् होदा मुदलाऩवर्गळ् सॊल्लुगिऱ मन्दिरङ्गळुक्कु प्रस्थितयाज्या ऎऩ्ऱु पॆयर्। इदे मादिरि मुदल् इरण्डु सवनङ्गळिलुम् इदे पॆयरुळ्ळ मन्दिरङ्गळै होदा मुदलाऩवर्गळ् सॊल्लुगिऱार्गळ्। मन्दिरङ्गळ् वेऱु। (का-३, पिर-२, अनु-८, प-२९)।  
१३७। इदिऩ्बिऱगु नालु सोमरस होमङ्गळ् सॆय्यप्पडुगिऩ्ऱऩ:-  
(१) सावित्रग्रहहोमम्। आग्रयणस्थालियिलिरुन्दु (१७।नॆ) अन्तर्यामग्रहपात्तिरत्तिल् (४।नॆ) रसत्तै रॊप्पुगिऱदु। इदऱ्‌कु तेवदै सविता (का-१,पिर-४, अनु-२३; का-६, पिर-५, अनु-७,प-२३।)। इदिल् स्विष्टगिरुत् यागमिल्लै।  
(२) वैश्वदेवग्रहहोमम्। अन्तर्यामग्रहपात्तिरत्तिल् कॊञ्जम् रसम् मीदि वैत्तुक्कॊण्डु इरुक्कवेण्डियदु। अदिल् पूतभृत्तिलिरुन्दु रसत्तै रॊप्पुगिऱदु। अदै अदिऩ् इडत्तिल् वैत्तिरुन्दु, होदा शस्त्रम् सॊऩ्ऩबिऱगु, होमंसॆय्दु, मीदियै सदसिल् पक्षणम् सॆय्गिऱदु। आर्भवपवमान स्तोत्रम् मुऩ्ऩाल् आय्विट्टबडियाल्, इप्पोदु स्तोत्तिरम् किडैयादु। इत्तुडऩ् रॊप्पि वैत्त समसङ्गळैयुम् पक्षणम् सॆय्य वेण्डियदु। इन्द किरहत्तुक्कुत् तेवदै विच्वेदेवर्गळ्। (का-१, पिर-४, अनु-२६; का-६, पिर-५, अनु-७, प-२४)।  
(३) पात्नीवतग्रहहोमम्। आग्रयणस्तालियिलिरुन्दु (१७।नॆ) उबांसुक्रह पात्तिरत्तिल् रसत्तै रॊप्पि, अदिल् कॊञ्जम् नॆय्यैच् चेर्क्क वेण्डियदु।   
[नॆय्यैच् चेर्प्पदऱ्‌कुप् पिरयोजनम् - इन्द ग्रहत्तुक्कु तेवदै स्त्रीयॆऩ्ऱु सोममाऩदु पॊऱुक्कामल् मऱैत्तु कॊण्डदाम्। नॆय्यै वज्जिरायुदमागच् चॆय्दु, तेवर्गळ् अदै अडित्तार्गळाम्। अदु मुदल् इन्द ग्रहत्तिल् नॆय्यैच् चेर्क्किऱार्गळ्। (का-६, पिर-५, अनु-८, प-२७)। इन्द नॆय्याऩदु धिष्ण्य अक्किऩिगळुक्कु व्याघारम् पण्णि मीन्ददु। होत्रगर्गळुक्कु (याज्जिया ऎऩ्ऩुम् मन्दिरङ्गळैच् चॊल्लुगिऱवर्गळ्) मुऩ्ऩाले अक्किऩियै वैप्पदऱ्‌काग मेडैगळ् पोडप्पट्टऩ। (पारा-१०६-३) अवैगळुक्कु धिष्ण्यम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। अवैगळिल् आक्किऩीत्तिर मण्डबत्तिलिरुक् कुम् अक्किऩियिलिरुन्दु आक्किऩीत्तिरऩ् अक्किऩियैक्कॊण्डु वन्दु वैक्किऱाऩ्। अवैगळिल् सिलवऱ्‌ऱिल् अत्वर्यु सोमत्तैक् कॊण्डुम्, सिलवऱ्‌ऱिल् पिरसरणियिऩ् नॆय्यैक् कॊण्डुम् अबिगारणम् सॆय्य वेण्डियदु। इन्द मूऩ्ऱावदु सवनत्तिल् सोमरसम् किडैयादागैयाल्, ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् नॆय्यालेये व्याघारणम् सॆय्यवेणुम्। मूऩ्ऱावदु सवनत्तिल् इन्द व्याघारणत्तै पात्नीवतग्रहत्तैप् पिडिप्पदऱ्‌कु मुऩ्ऩाल् सॆय्यवेण्डियदु।]  
इदऱ्‌कु तेवदै पत्नीवाऩ् अक्किऩि। अवऩ् त्वष्टा ऎऩ्गिऱ तेवदैयुडऩ् इन्दक् किरहत्तैच् चाप्पिडुगिऱाऩ्। स्विष्टगिरुत् यागमिल्लै। इदऱ्‌कु याज्जिया ऎऩ्गिऱ मन्दिरत्तै आक्किऩीत्तिरऩ् सॊल्ल वेण्डियदु। अक्निष्टोमयागत्तै उबांसुक्किरह पात्तिरत्तैक् कॊण्डु आरम्बित्तदु। अदैक् कॊण्डे मुडिक्किऱदु।  
{दधिग्रहहोमम् मुदलिल् सॆय्यप्पट्टालुम्, अदु सोमयागमऩ्ऱु। अवैगळ् ऒरु पिरयोजनत्तुक्काग सॆय्यप्पडुगिऩ्ऱऩ। आगैयाल् उबांसु किरहहोमम् ताऩ् सोमयागङ्गळिल् मुदल् यागम्। (का-६, पिर-५, अनु-८, प-२६)।}   
१३८। कडैसि सोमयागत्तुक्कु सन्नाहम् सॆय्यप्पडुगिऱदु। उन्नेता होदाविऩ् चमसत्तिलुम्, मऱ्‌ऱ चमसङ्गळिलुम् रसत्तै १२०-वदु पाराविल् सॊऩ्ऩबडि रॊप्पुगिऱाऩ्। आधवनीयत्तिलुम्, पूतभृत्तिलुम्, द्रोणकलशत्तिलुम्, पाक्कि रसम् ऎप्पडि इरुक्कादो; अप्पडि दशापवित्रत्ताल् तुडैक्क वेणुम्। नेष्टा पत्तिनीयै अऴैत्तुक् कॊण्डु वन्दु, सदसिल् उट्कार वैक्किऱाऩ्। उद्गातावुम् अवऩैच् चेर्न्दवर्गळुम् यज्ञायज्ञीयम् ऎऩ्ऩुम् स्तोत्तिरत्तै गानम् सॆय्गिऱार्गळ्। अदु मुडिन्दवुडऩ् होदा आग्निमारुतशस्त्रत्तैच् चॊल्लुगिऱाऩ्। अदिऩ् कडैसि रुक्कैच् चॊल्लुम् पोदु, पिरदिबिरस्तादा ध्रुवस्थालियै (नॆ।२०) अञ्जलियाल् (सेर्न्द कैगळाल्) ऎडुत्तु, रसत्तै होदाविऩ् चमसत्तिल् सेर्क्किऱाऩ्। (का-३, पिर-२, अनु-८, प-३३,३४)। इदैयुम् मऱ्‌ऱ चमसङ्गळैयुम् ऒरे कालत्तिल् होमम् सॆय्दु, मीदियै पक्षणम् सॆय्गिऱदु। इदऱ्‌कु तेवदै अक्किऩि। उत्कादा गाऩम् सॆय्युम् स्तोत्रत्तुक्कु अक्निष्टोम सामम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। इत्तुडऩ्। सोमयागम् मुडिवदाल्, अदऱ्‌कु अक्निष्टोमम् ऎऩ्ऱु पॆयर् वन्ददु। इन्द स्तोत्तिरत्तैक् कानम् सॆय्युम्बोदु, उत्कादा वैच्वानरऩ् ऎऩ्ऩुम् अक्किऩियिऩिडम् तऩ्ऩै वैक्किऱाऩ्। अन्द अक्किऩि पॊसुक्कामल् इरुप्पदऱ्‌काग, तुणियाल् तलैयै मूडिक्कॊळ्ळवेण्डुम्। इदैक् कादु वरैयिल् कट्टिक् कॊळ्ळ वेण्डुम्। ऎल्ला रुत्तुविक्कुगळुम् इप्पडिये सॆय्गिऱार्गळ्। (सा-पिर-अत्ति-८, क-७)।  
१३९। कानम् सॆय्युम्बोदु। ऒव्वॊरु सामत्तिऩ् आरम्बत्तिल्, हिम् ऎऩ्ऱु सॊल्लुम्बोदु, पत्तिनीयै उत्कादा पार्क्कवेण्डियदु। मूऩ्ऱावदु सामम् वरैयिल् इदैच् चॆय्य वेण्डियदु। उत्कादावाऩवऩ् पिरजाबदि तेवदैयाम्। अवऩ् पार्त्ताल्, पत्तिनीक्कु कर्प्पम् उण्डागुमाम्। अवऩ् मुऩ्ऩाले कॊण्डु वन्द (पारा १०९) पान्नेजनी ऎऩ्ऩुम् जलत्तै वलदु तुडैयिल् (ऊरु) सेर्त्तुक् कॊळ्ळ वेण्डियदु। अदुवे रेदस् आगि कर्प्पप्पैयिल् पुगुमाम्। (का-६, पिर-५, अनु-८, प-३१)।  
१४०। इन्द सोमयागङ्गळ् नडक्कुम्बोदु, नडुविल् मूऩ्ऱु सिऩ्ऩ वियाबारङ्गळ् सॆय्यप्पडुगिऩ्ऱऩ। सावित्रग्रहत्तैप् पिडिप्पदऱ्‌कु मुऩ्ऩाले सवनीय पुरोडासत्तिलिरुन्दु मूऩ्ऱु तुण्डङ्गळै ऎडुत्तु, ऒव्वॊरु समसत्तिऩ् पक्कत्तिल् वैत्तु, पिदुरुक्कळुक्कुक् कॊडुक्क वेण्डियदु। इदु मुदलावदु वियाबारम्। वैश्वदेवग्रहहोमम् आऩबिऱगु, सोमदेवदैयिऩ् सरुयागत्तैच् चॆय्यवेण्डियदु।  
{इन्द होमत्तिऩ् पिरयोजनम् - तीक्षै सॆय्दु कॊण्डवऩ् इऱन्दुबोऩाल्, ऒरु पसुवै आलम्बनम् सॆय्दु, अवऩुडैय अवयवङ्गळिल् अदिऩुडैय अवयवङ्गळै वैत्तु, दहनम् सॆय्य वेण्डियदु। इप्पडि आलम्भनम् सॆय्यप्पट्ट पसुवुक्कु अनुस्तरणी ऎऩ्ऱु पॆयर्। अबिषवम् आगुम् पोदु, सोमम् कॊल्लप्पडुगिऱदु। अदऱ्‌कु अनुस्तरणी स्तानत्तिल् इन्द सरुहोमत्तैच् चॆय्गिऱदु। (का-६, पिर-६, अनु-७, प-२६)।}   
इदु इरण्डावदु वियाबारम्। चरुवै व्रीहियिल् (नॆल्लिल्) इरुन्दु सॆय्य वेण्डियदु। इन्द होमत्तै अक्किऩियिऩ् वडबात्तिल् तॆऱ्‌कु मुगमाय् प्राचीनावीतियाय् इरुन्दु, अत्वर्यु सॆय्यवेण्डियदु। होमम् सॆय्द पिऱगु, सरुस्तालियिल् नॆय्यै रॊप्पि, उत्कादाविऩ् निऴल् तॆरियुम्। अदै अवऩ् पार्क्क वेण्डियदु। इदिऩाल् स्तोत्तिरङ्गळ् सॊल्लुगैयिल् उण्डायिरुक्कुम् कुऱ्‌ऱङ्गळुक्कुप् परिहारम् एऱ्‌पट्टु, अवऩ् सुत्तऩाय् विडुगिऱाऩ्। मूऩ्ऱावदु वियाबारम्, जुहूविल् नालुदडवै नॆय्यै ऎडुत्तुक्कॊण्डु, होमम् सॆय्वदु। इन्द होमम् वषट्कार होमम्। इदऱ्‌कु घृतयागमॆऩ्ऱु पॆयर्। इन्द यागमाऩदु सळम्मिय सरुयागत्तिऱ्‌कु अङ्गम्। इदऱ्‌कु तेवदै अक्किऩियुम् विष्णुवुम्। इदैच् चॆय्वदऱ्‌कुप् पिरयोजनम् - यक्ञ पुरुषऩ् मूऩ्ऱावदु सवनत्तिल् यजमानऩै विट्टु विट्टु, यक्ञम् सॆय्यादवऩिडम् पोय्विडुवऩाम्। इन्द घृतयागत्तैच् चॆय्वदाल्, अक्किऩिक्कुम् विष्णुवुक्कुम् पिरीदि उण्डागिऱदु। अक्किऩियिऩिडत्तिल् ऎल्ला तेवदैगळुम् इरुक्किऱार्गळ्। विष्णु यक्ञत्तैच् चॆय्विक्किऱवऩ्। आगैयाल् तेवदैगळैयुम् यक्ञत्तैयुम् यजमानऩ् तऩ्ऩिडम् निऱुत्तिक्कॊळ्ळुगिऱाऩ्। (का-६, पिर-६,अनु-७, प-२८)।  
१४१। सोमयागङ्गळ् मुडिन्दुविट्टऩ। पसुयागत्तै अनुयाज होमङ्गळ् मुदल् आरम्बित्तु, नालावदुनाळ् पसु यागत्तैप्पोल् मुडिक्क वेण्डियदु। कालै वेळै सवनत्तिल् आमिक्षावैच् चॆय्युम्बोदु उण्डाऩ वाजिनत्तैयुम्, आग्रयण स्तालियिल् इरुक्कुम् सोम रसत्तैयुम् सॆलवऴिक्क वेण्डियदु।   
[रुक्वेद मन्दिरङ्गळुम्, सामवेद मन्दिरङ्गळुम् इन्दिरऩुक्कुक् कुदिरैगळाम्। अक्किऩियिऩ् मूऩ्ऱु पक्कङ्गळिलुम्, पोट्टिरुक्कुम् परिदिगळ् अवैगळुक्कु कडिवाळमाम्। अवैगळै अक्किऩियिल् सेर्प्पदऱ्‌कु मुऩ्ऩाले सॊऩ्ऩ होमङ्गळैच् चॆय्दाल्, कडिवाळत्तै ऎडुक्कामल्, कुदिरैगळुक्कु पुल्लैत् तिऩ्ऩक् कॊडुप्पदु पोलागुम्। आगैयाल् परिदिगळै अक्किऩियिल् सेर्त्तु, पिऱगु होमङ्गळैच् चॆय्गिऱदु। (का-६, पिर-५, अनु-९, प-३३,३४)।]   
पत्नी सम्याज होमङ्गळुक्कु अडुत्त मुऩ्ऩाले इदैच् चॆय्य वेण्डियदु। सॆय्युम् विदम् - वाजिनत्तिल् कॊञ्जम् होमम् सॆय्दु, मीदियै ऐन्दु पेर्गळ् पक्षणम् सॆय्गिऱदु। आग्रयणस्तालियिल् इरुक्कुम् रसत्तै द्रोणकलसत्तिल् कॊट्टिक् कॊण्डु, अदिल् वऱुत्त नॆल्लैप्पोट्टु,   
{इन्दिरऩ् विरुत्तिरऩैक् कॊऩ्ऱबोदु, अवऩ् मण्डैयोडु निमिर्न्दु, त्रोणगलसमाच्चुदाम्। आगैयाल् अदैत् तलैयिल् वैत्तुक्कॊण्डु होमम् सॆय्गिऱदु। (का-६, पिर-५, अनु-९, प-३२)।}   
{हारियोजनत्तिल् वऱुत्त नॆल्लैप् पोडुवदिऩ् पिरयोजनम् - इन्दिरऩ् योजित्ताऩाम् - इदै होमम् सॆय्यलामा ? वेण्डामा? होमम् सॆय्दाल्, पाकम् सॆय्यप्पडाददै होमम् पण्णिऩदाग आगुम्। होमम् सॆय्याविट्टाल्, यक्ञत्तुक्कुक् कॆडुदलुण्डागुम् ऎऩ्ऱु। कडैसियिल् होमम् सॆय्वदागत् तीर्माऩित्ताऩ्। अक्किऩि सॊऩ्ऩाऩ् - ऎऩ्ऩिडत्तिल् पाकम् आगाददै होमम् पण्णादे - ऎऩ्ऱु। अप्पोदु इन्दिरऩ् वऱुत्त नॆल्लै अन्द रसत्तिल् पोट्टु होमम् सॆय्दाऩ्। अदिऩाल् अदु पाकम् पण्णप्पट्टदायिऱ्‌ऱु। इदैये इप्पवुम् सॆय्गिऱार्गळ्। (का-६, पिर-५, अनु-९, प-३२,३३)।}   
कलसत्तै उन्नेता तलैयिल् वैत्तुक्कॊण्डु, होमम् सॆय्यवेण्डियदु। इन्द रसत्तुक्कु हारियोजनमॆऩ्ऱु पॆयर्। मीदि रसत्तै ऎल्ला रुत्तुविक्कुगळुम् पक्षणम् सॆय्यवेण्डियदु। अत्वर्यु कळैत्तिरुप्पदाल् इन्द वियाबारत्तै उन्नेदा सॆय्गिऱाऩ्। तेवदै इन्दिरऩ्। कडैसियिल् अन्दन्द रुत्तुविक्कुगळ् तङ्गळ् वेलैगळिल् उण्डायिरुक्कुम् कुऱ्‌ऱङ्गळुक्कागप् पिरायच्चित्त होमङ्गळैच् चॆय्गिऱार्गळ्। पिऱगु समिष्टयजुर् होमङ्गळै अत्वर्यु सॆय्गिऱाऩ्। अवैगळ् ऒऩ्बदु होमङ्गळ्। अनेग कुऱ्‌ऱङ्गळ् यक्ञत्तिल् नेरुम्। (१) कुऱैन्द तक्षिणैयैक् कॊडुप्पदु; (२) एऱ्‌पट्ट कालत्तुक्कु मुऩ्ऩालेयो, पिऩ्ऩालेयो, वियाबारङ्गळैच् चॆय्वदु; (३) सॆय्यक्कूडादु ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदैच् चॆय्वदु; (४) सॊऩ्ऩ अङ्गङ्गळै मऱन्दु पोवदु - इवैबोल्वऩ। होमङ्गळिऩाल् सन्दोषमडैन्द तेवदैगळ् कुऱ्‌ऱङ्गळै मऩ्ऩित्तु, यक्ञम् नऩ्ऱाय् सॆय्यप्पट्टदॆऩ्ऱु अनुक्किरहम् सॆय्गिऱार्गळ्। इदिऩाले इन्द होमङ्गळुक्कु समिष्टयजुर् होमङ्गळ् ऎऩ्ऱुबॆयर् वन्ददु। इन्द सवनम् सवनाहुदियोडु मुडिगिऱदु। इदिल् इन्दिरऩैच् चेर्न्द ऋभु ऎऩ्ऱु पॆयरुळ्ळ तेवर्गळै वेण्डिक् कॊळ्ळुगिऱदु। (का-३, पिर-१, अनु-९, प-२६)।  
_______________________________  
अवभृथम् (अवबिरुदम्)  
१४२। इदिऩ् पिऱगु अवबिरुदम् सॆय्यप्पडुगिऱदु। अवबिरुदम् ऎऩ्ऱाल् स्नानत्तै नडुविल् उडैय ऒरुगर्मम् । ऒऱ्‌ऱैक् कबाल पुरोडासत्तैच् चॆय्दु उत्तरवेदियिल् वैक्किऱदु। यजमानऩ् इदुवरैयिल् वैत्तुक्कॊण्डिरुन्द क्रुष्णाजिनत्तै (माऩ्दोलै) सात्वालत्तिल् पोट्टुविडवेण्डियदु। वेदम् पडिक्कुम् पिरुम्मसारिक्कुम् कॊडुक्कलाम्। स्रुवत्तिल् नॆय्यै ऎडुत्तुक्कॊण्डु इरण्डु अवबिरुद होमङ्गळैच् चॆय्दु,  
{अवबिरुद होमङ्गळैच् चॆय्वदऱ्‌कुक्कारणम् - अक्किऩियिल् पुरोडासत्तैच् चॆय्दु, अदै जलत्तिल् होमम् पण्णाल्, अदऱ्‌कु वरुत्तम् उण्डागुमाम्। अदैत् तीर्प्पदऱ्‌काग नॆय्यिऩाल् होमङ्गळ् सॆय्यप्पडुगिऩ्ऱऩ। (का-३, पिर-३, अनु-८, प-२२)।}   
रुजीषत्तैयुम् (नसुक्कप्पट्ट सोमत्तिऩ् सक्कै), नसुक्कुवदऱ्‌कु उबयोगप्पट्ट करुङ्गल्लुगळैयुम्, औदुम्बरीयैयुम् (पारा८६)। उबरवङ्गळिऩ् मेले पोट्टिरुन्द इरण्डु पलगैगळैयुम्, सोमरसम् पट्ट ऎल्ला पात्तिरङ्गळैयुम् (किरहबात्तिरमो, स्तालियो, चमसमो, पाऩैयो) ऎडुत्तुक् कॊण्डु, यजमानऩुम्, पत्तिऩीयुम्, ऎल्ला रुत्तुविक्कुगळुम् अवबिरुदम् सॆय्युम् इडत्तुक्कुप् पोगवेण्डियदु। पिरस्तोदा पुऱप्पडुम्बोदुम्, नडुवऴियिलुम्, स्नानम् सॆय्युमिडम् पोऩबोदुम् सामङ्गळैक् कानम् सॆय्गिऱाऩ्। जलत्तिल् तर्प्पत्तैप् पोट्टु अदिऩ् मेले पुरोडास यागत्तै अत्वर्यु सॆय्गिऱाऩ्। इदऱ्‌कु वेदि किडैयादु। इङ्गु सॆय्युम् होमङ्गळ् ऎल्लाम् जलत्तिल् सॆय्यवेणुम्। अदऱ्‌कु तेवदै वरुणऩ्। सिल अङ्गयागङ्गळुमुण्डु। अवैयावऩ - नालावदु पिरयाजम् तविर नालु पिरयाजङ्गळ्; इरण्डु आज्यभागङ्गळ्; स्विष्टकृत्यागम्; इरण्डु अनुयाजङ्गळ्, बर्हिस् ऎऩ्बदु तविर। अनुयाजङ्गळैच् चॆय्याद पक्षमुम् उण्डु। रुजीषत्तै जुहूविल् वैत्तु, जलत्तिल् पोट्टु विडुगिऱदु। अत्तुडऩ् कॊण्डुबोऩ। मऱ्‌ऱ सामाऩ्गळैयुम् जलत्तिल् पोट्टु विड वेण्डियदु। यजमाऩऩुम्, पत्तिनियुम्, ऎल्ला रुत्तुविक्कुगळुम् स्नानम् सॆय्दु, यागसालैक्कुत् तिरुम्बि वरुगिऱार्गळ्। (का-६, पिर-६, अनु-३, प-१०,११)।  
१४३। तिरुम्बिवन्दु, उदयनीयेष्टियैच् चॆय्गिऱदु। प्रायणीया ऎप्पडि सोमयागत्तुक्कु आरम्बमो, अप्पडिये उदयनीया अदऱ्‌कु मुडिवु। इदऱ्‌कु तेवदैयुम्, तिरवियमुम् पिरायणीयत्तिल् पोलवे। अदैप्पोलवे इदैयुम् सॆय्य वेण्डियदु। अदिल् सरु सॆय्द पात्तिरत्तिलेये निर्वाबम् सॆय्दु, अदिल् उबयोगप्पट्ट मेक्षणत्तैयुम्, मूऩ्ऱु तर्प्पप्पिडिगळैयुम् उबयोगप्पडुत्त वेण्डियदु। ६३-वदु पारावैप् पार्क्क। इदै पऴैय आहवनीयत्तिल् (सालामुगीयत्तिल्) सॆय्गिऱदु।  
१४४। इदिऩ् पिऱगु अनूबम्ध्या पसु यागत्तैच् चॆय्य वेण्डियदु। अदऱ्‌कुक् कारणम् - मित्रऩ् ऎऩ्ऩुम् तेवदै यक्ञत्तिल् ऎन्द अङ्गम् सरियाय् सॆय्यप्पट्टदो, अदऱ्‌कु यजमानऩ्। वरुणऩ् ऎऩ्ऩुम् तेवदै कॆडुदलाय् सॆय्यप्पट्ट अङ्गत्तुक्कु यजमानऩ्। अवर्गळैप्पूजै सॆय्याविट्टाल्, मित्तिरऩ् नऩ्ऱाय् सॆय्यप्पट्टदै नऩ्ऱाय् सॆय्यप्पडाद अङ्गङ्गळुडऩ् सेर्त्तुविडुवऩ्। वरुणऩ् ऒरु अङ्गत्तै नऩ्ऱाय् सॆय्यादबडि पण्णि, अत्तुडऩ् नऩ्ऱाय् सॆय्ददैच् चेर्त्तु विडुवऩ्। इवर्गळ् इप्पडिच् चॆय्यामल् इरुप्पदऱ्‌काग, इन्द यागत्तैच् चॆय्यवेण्डियदु। तेवदै मित्रावरुणर्गळ्। तिरवियम् वशा (मलट्टुप्पसुमाडु) (का-६, पिर-६, अनु-७, प-२९)। इन्दक्कलिगालत्तिल् इदैच् चॆय्यवेण्डामॆऩ्ऱु सास्त्रङ्गळ् तडुत्तिरुप्पदाल्, अदऱ्‌कुप् पदिलाग आमिक्षायागत्तै सूत्रगारर्गळ् एऱ्‌पडुत्ति इरुक्किऱार्गळ्। तेवदै मित्रावरुणर्गळे।  
१४५। इदिऩ् पिऱगु देविकाहविर्यागङ्गळ् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्ट ऐन्दु यागङ्गळैच् चॆय्य वेण्डियदु। अवैगळावऩ -  
तेवदै तिरवियम् तेवदै तिरवियम्  
धाता पुरोडासम् सिनीवाली चरु  
अनुमति चरु कुहू चरु  
राका चरु  
इन्द यागङ्गळैच् चॆय्वदिऩ् पिरयोजऩम् - अक्निष्टोमयागत्तैच् चॆय्ददाल्, कायत्री मुदलाऩ छन्दस्सुक्कळुक्कु सारम् पोय्विट्टदाम्। इन्द यागङ्गळैच् चॆय्दाल्, मऱुबडियुम् सारमुण्डागुमाम्। मेल् यक्ञङ्गळैच् चॆय्यलाम्। अवैगळैच् चॆय्यवेणुमॆऩ्ऱु ऎण्णुगिऱवऩ्। इन्द यागङ्गळैच् चॆय्यवेण्डियदु। अप्पोदु पुरोडास यागम् कडैसियिल् वर वेण्डियदु। (का-३, पिर-४, अनु-९)। इन्द सरुक्कळै सोमयागत्तिल् उबयोगप्पट्ट स्तालीगळिल् सॆय्यवेण्डियदु। अप्पडि यागङ्गळैच् चॆय्वदाऩाल्, स्तालिगळै अवबिरुदत्तुक्कुक् कॊण्डु पोगवेण्डियदिल्लै। सरुक्कळैयुम् पुरोडासत्तैयुम् सॆय्यामल्, नॆय्यिऩालेये होमङ्गळैच् चॆय्गिऱ पक्षमुमुण्डु। अप्पोदु स्तालिगळै अवबिरुदत्तुक्कुक् कॊण्डुबोग वेण्डियदु।  
१४६। हविर्दानत्तिल् कट्टियिरुन्द वण्डिगळै अविऴ्त्तु, वडक्के तळ्ळिविड वेण्डियदु। अदिऩ्बिऱगु वेदियिल् तर्प्पप्पुल् मुदलाऩवैगळै परप्पि इरुन्ददिल् नॆरुप्पै वैत्तु, अवैगळैक् कॊळुत्तिविडवेण्डियदु। इदऱ्‌कुप् पिरयोजनम्, वेदियिऩ् इडम् अक्किऩि तेवदैयैच् चेर्न्ददाम्। अदिल् पुल्लु मुदलियवैगळैप् परप्पुवदाल्, यजमाऩऩ् अक्किऩि तेवदैक्कुक् कडऩाळियाग आगिऱाऩाम्। अदैक्कॊळुत्तुवदाल्, कडऩ्दीरुगिऱदाम्। इल्ला विट्टाल्, यजमानऩै सुवर्क्कम् पोगुम्बोदु, अक्किऩियिऩ् वेलैक्कारर्गळ् कऴुत्तिल् कट्टिक्कॊण्डु पोवर्गळाम्। यजमाऩऩ् यक्ञत्तैच् चॆय्युम्बोदु, एदावदु अङ्गङ्गळैत् तऩियाय् सॆय्यामल्, सेर्त्तुच् चॆय्ददाग सन्देगप् पट्टाल्, सक्तुवै (मावै) अञ्जलियाल् ऎडुत्तुक्कॊण्डु, वेदियिल् पुल्लुगळ् ऎऱियुम् पोदु, अदै अक्किऩियिल् होमम् सॆय्य वेण्डियदु। (का-३, पिर-३, अनु-८)। पिऱगु कार्हबत्तिय अक्किऩियै समारोबणम् पण्णि (अरणियिल् एऱुम्बडि पिरार्त्तित्तु) वीट्टुक्कुत् तिरुम्बिवन्दु, अरणियैक् कडैन्दु, कार्हबत्तिय अक्किऩियै स्ताबित्तु, अदिलिरुन्दु अक्किऩियैप् पिरणयनम् पण्णि, उदवसानीयेष्टियैच् चॆय्य वेण्डियदु। अदऱ्‌कु तेवदै अक्किऩि; तिरवियम् ऐन्दु कबाल पुरोडासम्। इन्द इष्टिक्कुप् पदिलाग नॆय्यैप् पऩिरॆण्डु तडवै ऎडुत्तुक्कॊण्डु, होमम् सॆय्यलाम्। इदऱ्‌कु तेवदै विष्णु। इदु शुक्लयजुर्वेदब्राह्मणत्तिल् सॊल्लप्पडुगिऱदु। पिऱगु अन्द कालत्तिल् पिराप्तमाऩ (सॆय्य वेण्डियदाग एऱ्‌पट्ट) अक्किऩिहोत्तिरत्तै आरम्बित्तु, सॆय्दु कॊण्डु वरवेण्डियदु।  
१४७। अग्निष्टोमसोमयागत्तिल् पऩिरॆण्डु स्तोत्रङ्गळुम्, पऩिरॆण्डु शस्त्रङ्गळुम् सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱऩ। स्तोत्तिरत्तै उत्कादावुम्, अवऩ् गणत्तिल् सेर्न्द प्रस्तोता वुम्, प्रतिहर्तावुम् गानम् सॆय्गिऱार्गळ्। ऒव्वॊरु सामत्तिलुम् ऐन्दु भक्तिकळ् (पागङ्गळ्) इरुक्किऩ्ऱऩ। - प्रस्तावम्, उद्गीथः, प्रतिहारम्, उपद्रवम्, निधनमॆऩ्ऱु। प्रस्तावत्तै प्रस्तोतावुम्, उद्गीथत्तै उत्कादावुम्, प्रतिहारत्तै प्रतिहर्तावुम्, उपद्रवत्तै उत्कादावुम्, निधनत्तै मूऩ्ऱु पेर्गळुम् गानम् सॆय्गिऱार्गळ्। ऒरु स्तोत्रत्तै आरम्बिक्कुम्बोदु, अत्वर्यु एवुगिऱाऩ्। इदऱ्‌कु स्तोत्रोपाकरणम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। पिरुम्मावे - मैत्तिरावरुणऩे - स्तोत्रत्तै गानम् पण्णप् पोगिऱोम् ऎऩ्ऱु पिरस्तोदा सॊल्लुगिऱाऩ्। पिरुम्मावुम्, मैत्तिरावरुणऩुम् ऒरु मन्दिरत्तैच् चॊल्लि, स्तोत्तिरंसॆय् ऎऩ्ऱु उत्तिरवु कॊडुक्किऱार्गळ्। पिऱगु स्तोत्रगानम् नडक्किऱदु। पिरुम्मा सॊल्लुम् मन्दिरत्तुक्कु स्तोमभागम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। (का-३, पिर-५, अनु-२; का-३, पिर-२, अनु-७)। पऩिरॆण्डु स्तोत्तिरङ्गळावऩ - प्रातः सवनत्तिल् बहिष्पवमानमुम्, नालु आज्यस्तोत्रङ्गळुम् (पारा ११६, १२६)। माध्यन्दिनसवनत्तिल् माध्यन्दिनपवमानमुम्, नालु प्रष्ठस्तोत्रङ्गळुम् (पारा १२८, १३३)। तृतीयसवनत्तिल् आर्भवपवमानमुम्, अग्निष्टोमसाममुम् (पारा १३५, १३८)। ऒव्वॊरु रुक्किल् गानम् सॆय्यप्पट्टदुक्कु स्तोत्रीया ऎऩ्ऱुम्, स्तोत्रीयाक्कळिऩ् संख्यै (तॊगै) स्तोमम् ऎऩ्ऱुम् पॆयर्। स्तोत्रङ्गळुक्कु स्तोमम् इरुक्कुम् विदम् - बहिष्पवमानत्तुक्कु त्रिवृत् (९); आज्यस्तोत्रत्तुक्कुम् माध्यन्दिनपवमानत्तुक्कुम् पञ्चदश (१५); पृष्ठस्तोत्रङ्गळुक्कुम्, आर्भवपवमानत्तुक्कुम् सप्तदश (१७); अग्निष्टोमसामत्तुक्कु एकविंश (२१)। इवैगळिल् पवमानस्तोत्रङ्गळ् मूऩ्ऱिलुम् ऎत्तऩै स्तोममो अत्तऩै स्तोत्रीयाक्कळ् इरुक्किऩ्ऱऩ। मऱ्‌ऱ स्तोत्रङ्गळुक्कु मूऩ्ऱे ऋक्कुगळुम्, मूऩ्ऱे स्तोत्रीयाक्कळुम् इरुप्पदाल्, स्तोमत्तै आवृत्तियाल् (स्तोत्रीयाक्कळैत् तिरुप्पित् तिरुप्पि गानम् सॆय्वदाल्) सम्बादिक्क वेण्डुम्। इदैच् चॆय्युम् विदम् -  
 पर्यायम् पञ्चदशस्तोत्रीया सप्तदशस्तोत्रीया एकविंशस्तोत्रीया  
१वदु-२वदु-३वदु १वदु-२वदु-३वदु १वदु-२वदु-३वदु  
मुदलावदु ३-१-१ ३-१-१ ३-३-१  
इरण्डावदु १-३-१ १-३-१ १-३-३  
मूऩ्ऱावदु १-१-३ १-३-३ ३-१-३  
इदिल् ३ ऎऩ्गिऱ लक्कम् मूऩ्ऱु तडवै कानम् सॆय्गिऱदॆऩ्ऱुम्, १ ऎऩ्गिऱ लक्कम् ऒरे तडवै कानम् सॆय्गिऱदॆऩ्ऱुम् काट्टुगिऩ्ऱऩ। (सा-पिर, अत्ति-२ क-४, ७,१४)।   
{अक्किऩिष्टोमत्तिल् स्तोत्तिरङ्गळाग कानम् सॆय्युम् सामङ्गळ् ऎवैगळ् ऎऩ्ऱाल् - सामवेदत्तिल् सामङ्गळै मूऩ्ऱु पुस्तगङ्गळिल् पडित्तिरुक्किऱदु। अवैगळावऩ - पिरगिरुदि, ऊहम्, रहस्यम्। इवैगळिल् सोमयागङ्गळिल् स्तोत्तिरङ्गळाग कानम् सॆय्य वेण्डियवैगळै ऊहत्तिलुम् रहस्यत्तिलुम् पडित्तिरुक्किऱदु। ऒव्वॊरु साममुम् मूऩ्ऱु रुक्कुगळ् सेर्न्द त्रिसम् ऎऩ्बदिल् कानम् सॆय्यप्पडुगिऱदु। त्रिसत्तिल् मुदल् रुक्किल् ऎप्पडि कानम् सॆय्यप्पडुगिऱदो, अप्पडिये मऱ्‌ऱ इरण्डु ऋक्कुगळिलुम् गानम् सॆय्य वेण्डियदु। बहिष्पवमानमुम्, नालु आज्यस्तोत्रङ्गळुम्, मत्तियाऩवेळै पवमानत्तिल् मुदल् साममुम् आर्भवपवमानत्तिल् मुदल् साममुम् गायत्रङ्गळ्। ऎन्द ऋक्काग इरुन्दालुम्, गायत्रगानम् ऒरे मादिरि। अदैच् चॆय्युम् विदत्तै सामवेदमहाब्राह्मणत्तिल् ७-वदु अत्तियायम् १-वदु खण्डत्तिल् सॊल्लि इरुक्किऱदु। आगैयाल् गायत्रसामत्तै ऊह-रहस्यङ्गळिल् तऩियाय् पडिक्कविल्लै। अदऱ्‌कु वेण्डिय ऋक्कै उत्तरार्चिकम् ऎऩ्गिऱ पुस्तगत्तिल् पार्त्तुक्कॊळ्ळ वेण्डियदु। ऋक्कुगळुम् सामङ्गळुम् -   
(१) बहिष्पवमानत्तुक्कु स्तोमम् त्रिवृत्। आगैयाल्, मूऩ्ऱु तृचङ्गळ् वेण्डियदु। अवैगळ् उत्तरार्चिकम् १-वदु अत्तियात्तिल् १-वदु खण्डत्तिल् पडिक्कप्पट्टु इरुक्किऩ्ऱऩ।  
(२) आज्यङ्गळ्। इवैगळिल् स्तोत्रीयाक्कळै आवृत्तिपण्ण वेण्डियदागैयाल्, ऒव्वॊऩ्ऱुक्कुम् ऒरे तृचम् वेण्डुम्। १-वदु अत्तियायम्, २-वदु खण्डत्तिल् इवैगळैप् पार्क्कलाम्।  
(३) माध्यन्दिनपवमानम्। इदऱ्‌कु स्तोमम् पन्चदश। आगैयाल्, ऐन्दु तृचङ्गळ् वेण्डियदु। मुदल् सामम् गायत्रम्। अदऱ्‌कु ऋक्कु अत्ति-१, क-३, सू-८। मऱ्‌ऱसामङ्गळ् - आमहीयवम्, रौरवम्, यौधाजयम्, औशनम्, (ऊह, वि-१, साम-१ मुदल्४वरैयिल्।)  
(४) पृष्ठङ्गळ् - रथन्तरम्, वामदेव्यम्, नौधसम्, कालेयम्, रथन्तरत्तुक्कुप् पदिलाग बृहत्सामत्तै गानम् सॆय्यलाम्। अप्पोदु नौधसत्तुक्कुप् पदिलाग श्यैतत्तै गानम् सॆय्य वेण्डियदु। रथन्तरम् १-वदु पृष्ठसाममाऩाल्, ऐन्द्रवायवक्किरहत्तै मुदलिल् ग्रहिक्कवेण्डियदु। बृहत्साममायिरुन्दाल्, शुक्रग्रहत्तै (ऊ-सा-५,६,७; वि-३, सा-२; रह,द-१,५)।  
(५) आर्भवपवमानम्।- इदऱ्‌कु स्तोमम् सप्तदश - पदिऩेऴु स्तोत्रीयाक्कळ् वेण्डुम्। मुदल् सामम् गायत्रम् (अ-१, ख-५, सू-१५)। मऱ्‌ऱ सामङ्गळ् - सम्हितम्, सफम्, पौष्कलम्, श्यावाश्वम्, आन्धीगवम्, कावम् (उळह, वि-१, सा-८) सफत्तिलुम्, पौष्कलत्तिलुम् मुदल् ऒरे ऋक्किल् गानम्। आग स्तोत्रीयाक्कळ् पदिऩेऴु।  
(६) अग्निष्टोमसामम् - यज्ञायज्ञीयम् (उळह,वि-१,सा-१४)।}  
१४८। शस्त्रङ्गळैच् चॊल्लुगिऱवर्गळ् होदावुम्, मैत्तिरावरुणऩुम्, ब्राह्मणाच्छंसियुम्, अच्छावाकऩुम्। मुदल् आज्जिय स्तोत्तिरत्तुक्कुप् पिऩ्ऩाले होदावुम्, इरण्डावदुक्कुप् पिऩ्ऩाले मैत्तिरावरुणऩुम्, मूऩ्ऱावदुक्कुप् पिऩ्ऩाले ब्राह्मणाच्छंसियुम्, नालावदुक्कुप् पिऩ्ऩाले अच्चावागऩुम् शस्त्रम् सॊल्ल वेण्डियदु। इप्पडिये पृष्ठस्तोत्रङ्गळुक्कुप् पिऩ्ऩालेयुम्। मऱ्‌ऱ सस्त्रङ्गळै होदा सॊल्लुगिऱाऩ्। सस्तिरङ्गळैच् चॊल्लुंविदम् - होदा अत्वर्युवैक् कूप्पिट्टु, शोंसावोम् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पोगिऱेऩ्। अदिऩ्बॊरुळ् - 'अत्वर्युवे! सस्तिरत्तैच् चॊल्लप्पोगिऱेऩ्' ऎऩ्ऱु। अप्पोदु पदिल् सॊल्लुवदऱ्‌कु जाक्किरदैयाय् इरुक्कवेणुमॆऩ्ऱु करुत्तु। होदा किऴक्कुमुगमाय् उट्कार्न्दु सस्तिरम् सॊल्लुगिऱाऩ्। अत्वर्यु अवऩुक्कु मुऩ्ऩाले सदसिऩ् तुवारत्तिल् मेऱ्‌कुमुगमाय् निऩ्ऱुगॊण्डु, होदा सॊल्लुगिऱ रुक्कुक्कुप् पदिल् सॊल्लवेण्डियदु। ऎप्पडि ऎऩ्ऱाल् होदा शोंसावोम् ऎऩ्ऱाल्, अत्वर्यु शोंमोद इव ऎऩ्ऱुम् अवऩ् प्रणवत्तैच् चॊऩ्ऩाल्, ओंथामोद इव ऎऩ्ऱुम् सॊल्लवेण्डियदु। इदिऩ् पॊरुळ् - होदावे! नीर् सॊऩ्ऩदिऩाल् ऎङ्गळुक्कु ऎल्ला विदत्तालुम् सन्दोषन्दाऩ् ऎऩ्ऱु। इदऱ्‌कु प्रतिगरम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। प्रातः सवनत्तिल् कडैसियिल्, प्रतिगरत्तैच् चॊल्लि, उक्थशाः ऎऩ्ऱु सॊल्ल वेण्डियदु। अदिऩ् पॊरुळ् - 'नऩ्ऱाय् शस्त्रम् सॊऩ्ऩाय्' ऎऩ्ऱु। माध्यन्दिनसवनत्तिल् "उक्थं वाचि" ऎऩ्ऱुम्, तृतीयसवनत्तिल् "उक्थं वाचि इन्द्राय" ऎऩ्ऱुम् सॊल्ल  
वेण्डियदु। अवैगळिऩ् पॊरुळ् - "उऩ्ऩुडैय वाक्किल् सस्त्रम् नऩ्ऱाय् वन्ददु" ऎऩ्ऱुम्, "इन्दिरऩ् पॊरुट्टु उऩ्ऩुडैय वाक्किल् सस्तिरम् नऩ्ऱाय्  
वन्ददु" ऎऩ्ऱुम् (का-३, पिर-२, अनु-९)।  
१४९। अक्किनिष्टोमत्तै यजुर्वेदत्तिल् सॊल्लुगिऱ इडम् - अत्वर्युविऩ् मन्दिरङ्गळ् काण्डम्-१, पिरच्नङ्गळ्-२,३,४; प्राह्मणम्, काण्डम् ६ मुऴुवदुम्, ६-वदु पिरच्नम्, ४,५,६,११-वदु अनुवागङ्गळ् तविर। इवैगळिल् विट्टुप्पोऩवैगळै ३-वदु काण्डम् मुदल् इरण्डु पिरच्नङ्गळिलुम्; मूऩ्ऱावदिल्१,२,३,४,७,८-वदु अनुवागङ्गळिलुम्; नालावदिल् ९-वदु अनुवागत्तिलुम्; ऐन्दावदिल् २,५,८,९,१०-वदु अनुवागङ्गळिलुम् सॊल्लि इरुक्किऱदु। आगैयाल्दाऩ् मूऩ्ऱावदु काण्डत्तिऱ्‌कु सौमिकोपानुवाक्यमॆऩ्ऱु पॆयर् एऱ्‌पट्टदु। अष्टगम्-१, पिरच्नम्-१, अनुवागम्-१; पिरच्नम्-४, अनुवागम्-१; पिरच्नम्-५, अनु-४,९,१०,११; अष्टगम्-३, पिरच्नम्-६; पिरच्नम्-७, अनुवागम्७, ८,९,१२,१३,१४; आरण्यकम् - पिरच्नम्-४,५ - इवैगळिलुम् सॊल्लि इरुक्किऱदु।
</details>

