+++
title = "२० ६।० - विकृति यागङ्गळ् - इष्टिकळ्"
+++


<details open><summary>मूलम् - २०</summary>

६। विगिरुदियागङ्गळ्  
१५०। इदुवरैयिल् मूलप्पिरगिरुदियाऩ तर्श-पूर्णमास इष्टिगळुम्, अक्किनिष्टोममुम् विरिवाय् सॊल्लप्पट्टऩ। विगिरुदियागङ्गळैप्पऱ्‌ऱि अदिगमाय् सॊल्ल वेण्डियदिल्लै। अवैगळैप्पऱ्‌ऱि वेदमाऩदु यागत्तै विदित्तु, तेवदैयैयुम्, तिरवियत्तैयुम्, अदऱ्‌कु वेण्डिय पुरोनुवाक्या, याज्या ऎऩ्गिऱ मन्दिरङ्गळैयुम् सॊल्लुगिऱदु। पॆरुम्बालुम् वेऱॊऩ्ऱैयुम् सॊल्लुगिऱदिल्लै। विगिरुदियाऩ यागत्तुक्कु ऎन्दप्पिरगिरुदियागत्तोडु अदिग ऒऱ्‌ऱुमै इरुक्किऱदॆऩ्ऱु पार्त्तु, अदैप्पोल् अदैच् चॆय्यवेण्डुम्। उदारणम् - विगिरुदियाऩ इष्टियिल् तिरवियम् पुरोडासमायावदु, सरुवायावदु इरुन्दाल्, तर्श-पूर्णमास इष्टिगळिल् अक्किऩि तेवदैयिऩ् यागत्तैप् पोल, तेवदै ऒऱ्‌ऱैयाय् इरुन्दाल्। अक्किनिषोम तेवदैयिऩ् यागत्तैप्पोल, तेवदै इरट्टैयाय् इरुन्दाल्। तिरवियम् नॆय्याय् इरुन्दाल्, उबांसुयाजत्तैप्पोल तिरवियम् सान्नाय्यमाय् इरुन्दाल्, इन्दिर तेवदैयिऩ् यागत्तैप्पोल्। पिरगिरुदि यागत्तुडऩ् ऒऱ्‌ऱुमैयैप् पार्क्कुम्बोदु, तेवदैयिऩ् ऒऱ्‌ऱुमैयाल् ऒरु यागमुम्, तिरवियत्तिऩ् ऒऱ्‌ऱुमैयाल् वेऱु ऒरु यागमुम् इरुन्दाल्, तिरवियत्तिऩ् ऒऱ्‌ऱुमैयैये ऎडुत्तुक्कॊळ्ळवेणुम्। आगैयाल् -  
 विगिरुदियागम् अदऱ्‌कुत्तगुन्द पिरगिरुदियागम्  
अदिदिदेवदैयिऩ् सरुयागम् - अक्किऩिदेवदैयिऩ् यागम्।  
(पिरायणीयेष्टि)  
अक्नाविष्णुविऩ्बुरोडास अक्ऩीषोमदेवदैयिऩ्यागम्।  
यागम् (तीक्षणीयेष्टि)  
इन्दिरऩुडैय पुरोडासयागम् अक्किऩि तेवदैयिऩ् यागम्।  
अक्किऩि तेवदैयिऩ् पाल्यागम् इन्दिर तेवदैयिऩ् यागम्।  
तेऩ्यागमुम् (मधु) जलयागमुम् उबांसुयाजम्।   
(सित्रायागत्तिल् अडङ्गिऩवैगळ्)।   
तिरवियत्ताल् ऒऱ्‌ऱुमै पिरबलम्। तेवदैयाल् ऒऱ्‌ऱुमै, इन्दिरऩुडैय सान्नाय्य यागत्तुडऩ् इरुन्दालुम्, तुर्बलम्। इदु मीमांसगमदम्। इन्द इडङ्गळिल्  
याक्ञिगर्गळुक्कुम्, मीमांसगर्गळुक्कुम् अबिप्पिरायबेदमुण्डु।  
--------------------------------------------------  
चातुर्मास्यम् सादुर्मास्यम्  
१५१। विगिरुदियाऩ इष्टिगळैक् कीऴे सॊऩ्ऩबडि पार्त्तुच् चॆय्यलाम्। अवैगळिल् पूर्वमीमांसैयिल् विसारिक्कप्पडुगिऱवैगळै इत्तुडऩ् सेर्त्तु इरुक्कुम् १-वदु अनुबन्दत्तिल् सुरुक्कमाय् ऎऴुदियिरुक्किऱदु। अदैप्पार्क्क। चातुर्मास्यम् ऎऩ्गिऱ इष्टिगळिल् पल वेऱुबाडुगळ् इरुप्पदाल्, अवैगळ् इङ्गे ऎऴुदप्पडुगिऩ्ऱऩ। अवैगळै, राजसूयप्रकरणत्तिल् पडित्तिरुन्दालुम्, ऎल्ला वर्णत्तारुम् सॆय्यलाम्। चातुर्मास्यत्तिल् नालुबडिगळ् (पर्व) इरुक्किऩ्ऱऩ। मुदलावदु वैश्वदेवम्। इदु ऎट्टुयागङ्गळुक्कुप् पॆयर्। अन्द यागङ्गळावऩ:-  
तेवदै तिरवियम् तेवदै तिरवियम्  
अक्किऩि पुरोडासम् पूषऩ् चरु  
सोमऩ् चरु मरुत्तुक्कळ् पुरोडासम्  
सविदा पुरोडासम् विश्वदेवर्गळ् आमिक्षा  
सरस्वती चरु द्यावापृथिवी पुरोडासम्  
(का-१, पिर-८, अनु-२, प-३)।  
(१) सामिदेनी ऎऩ्गिऱ मन्दिरङ्गळैच् चॊल्लुवदऱ्‌कु (पारा-२६) मुऩ्, अरणियैक्कडैन्दु, अक्किऩियै उण्डुबण्णि, आहवनीयत्तिल् सेर्क्क वेण्डियदु। (अष्-१, पिर-६, अनु-३, प-२१)।  
(२) पिरयाजङ्गळ् ऒऩ्बदु; अनुयाजङ्गळ् ऒऩ्बदु। अनुयाजङ्गळुक्कुत् तिरवियम् पिरषदाज्जियम्। इदै ऐन्दु तडवै ऎडुत्तु वैक्कवेण्डियदु। (प-२०,२१)।  
(३) ऎट्टावदु हविस्सै ऒऱ्‌ऱैक्कबालत्तिल् च्रबणम् सॆय्दु, मुऴुवदैयुम् होमम् सॆय्गिऱदु। अन्दक् कबालत्तिल् नॆय्यै निऱैय विट्टु, अन्द नॆय्यै होमम् सॆय्द पुरोडासत्तिऩ् मेले सेर्क्क वेण्डियदु। यजमानऩ् ऒऱ्‌ऱैक् कबाल पुरोडासम्। अदिलिरुन्दु, पिरगिरुदियिल् पोल्, अवदानम् सॆय्दाल्, अवऩुक्कुप् पयित्तियम् पिडिक्कुम्; अल्लदु इऱन्दु पोवऩ्। आगैयाल् अवदानम् सॆय्यक्कूडादु। अदिल् नॆय्यै निऱैय विडुवदाल्, यजमानऩुक्कु तेजसुम्, पसुसमिरुत्तियुम् उण्डागुमाम्। नॆय् तेजसुम् पसुवुम् (अष्-१, पिर-६, अनु-३, प-२२,२३,२४)। ऒऱ्‌ऱैक्कबाल पुरोडास होमम् सॆय्द पिऱगु, ऒव्वॊरु पर्वाविलुम् मदु, मादवऩ् ऎऩ्ऱदु मुदलाऩ पॆयरुडैय मन्दिरङ्गळिऩाल् नालु नालु मासनाम होमङ्गळैच् चॆय्यवेणुम्। इप्पडिच् चॆय्वदाल् मूऩ्ऱावदु पर्वाविल् १२ मास नामङ्गळुक्कुम् होमम् सॆय्ददु आगिविडुगिऱदु। शुनासीरीय पर्वाविल् ऒऱ्‌ऱैक्कबाल पुरोडास होमत्तिऱ्‌कुप् पिऱगु, संसर्प्पम् ऎऩ्ऱ पॆयरुडैय १३-वदु मास होमत्तै ऒऩ्ऱैमट्टिल् सॆय्यवेणुम्।  
(४) आमिक्षावैच् चॆय्युम्बोदु उण्डाऩ वाजिनत्तैप् परिदिगळैच् चॆलवऴित्त पिऱगु होमम् सॆय्दु, (पारा-१४१), मीदियै सोमरसम्बोल् पक्षणम् सॆय्गिऱदु। इन्द होमत्तुक्कु तेवदै वाजिगळ् - अक्किऩि, वायु, सूरियऩ् (प-२७,२८)।  
१५२। चातुर्मास्यत्तिल् इरण्डावदु पर्व वरुणप्रघासम्। इदु नालु यागङ्गळुक्कुप् पॆयर्।  
अन्द यागङ्गळावऩ:-  
तेवदै तिरवियम् तेवदै तिरवियम्  
इन्दिराक्किऩि पुरोडासम् वरुणऩ् आमिक्षा  
मरुत्तुक्कळ् आमिक्षा क:(पिरजाबदि) ऒऱ्‌ऱैक्कबालबुरोडासम्  
(का-१,पिर-८,अनु-३)  
मुदल् पर्वाविल् सॊऩ्ऩ मुदल् ऐन्दु यागङ्गळै मुदलिल् सॆय्दु, पिऱगु इवैगळैच् चॆय्य वेण्डियदु। इदुवुम् तविर, यवत्तिऩ् मावाले ऒरु पॆण् आडु (मेषी) पोलवुम्, ऒरु आण् आडु (मेषम्) पोलवुम् सॆय्दु, अवैगळै वरिसैयाय् मरुत्तुक्कळुक्कुम्, वरुणऩुक्कुम् अन्दन्द आमिक्षैयुडऩ् कूड अवदाऩम् सॆय्दु होमम् सॆय्य वेण्डियदु। (अष्-१, पिर-६, अनु-४, प-३२,३३)।  
(१) मरुत्तु तेवदैयिऩ् यागङ्गळै पिरदिबिरस्तादा ऎऩ्ऩुम् रुत्तुविक्कु सॆय्य वेण्डियदु। मऱ्‌ऱवैगळै अत्वर्यु सॆय्गिऱाऩ्, इदऱ्‌काग इरण्डु वेदिगळ् वेण्डियदु। वडबुऱम् वेदि अत्वर्युविऩदु; तॆऩ्बुऱम् वेदि पिरदिबिरस्तादाविऩदु। इरण्डुक्कुम् नडुविल् इडैवॆळि १३ अङ्गुलम् इरुक्क वेण्डियदु। वडबुऱम् वेदियिल् उत्तरवेदियै मण्णैक् कॊण्डु वन्दु पोट्टुच् चॆय्यवेण्डियदु। अदु आहवनीयत्तुक्कु इडम् (अनु-५, प-३४,३५)। तॆऩ्बुऱम् वेदियिल् उत्तरवेदियैच् चॆय्गिऱदिल्लै।  
(२) अङ्गयागङ्गळैयुम्, मऱ्‌ऱ वियाबारङ्गळैयुम् अत्वर्यु तऩ् वेदियिल् सॆय्द पिऱगु, पिरदिबिरस्तादा तऩ् वेदियिल् अवैगळैच् चॆय्य वेण्डियदु। आऩाल्, पिरदानमाऩ मरुत्तु तेवदैयिऩ् यागङ्गळै अवऩ् सॆय्द पिऱगु, अत्वर्यु वरुण तेवदैयिऩ् यागङ्गळैच् चॆय्यवेण्डियदु। (अनु-५, प-३४,३५)।  
(३) यवत्तिऩ् माविल् तयिरैविट्टु, पिसिन्दु, विळक्कुमादिरि पात्तिरङ्गळैच् चॆय्यवेण्डियदु। यजमानऩ् वीट्टिल् ऎत्तऩै पेर्गळ् इरुक्किऱार्गळो, अत्तऩै पात्तिरङ्गळ् वेण्डुम्। इऩ्ऩुम् ऒऩ्ऱैयुम् सॆय्गिऱदु। इवैगळै ऒरु मुऱत्तिल्, मुऱत्तैत् तलैयिल् वैत्तुक्कॊण्डु, यजमानऩुम्, पत्तिनीयुम् तॆऩ्बुऱम् वेदियिल् इरुक्कुम् अक्किऩिक्कुप्पोय्, अदिऩ् कीऴ्बुऱत्तिल् मेऱ्‌कु मुगमाय् निऩ्ऱुगॊण्डु, अन्द पात्तिरङ्गळै होमम् सॆय्यवेण्डियदु। तेवदै इन्दिरऩ्। इन्द होमत्तुक्कुप् पुरोनुवाक्यावै यजमानऩुम्, याज्यावै अवऩुम् पत्तिनीयुम् सॊल्ल वेण्डियदु। (अनु-५, प-३६,३७)।  
(४) इदिऩ् पिऱगु अवबिरुदम्। अदै १४२-वदु पाराविल् सॊऩ्ऩबडि सॆय्गिऱदु। तिरवियम् - यागत्तिल् उबयोगप्पट्ट तिरवियत्तिऩ् उमियुम्, वरुणदेवदैक्कुच् चॆय्यप्पट्ट आमिक्षाविऩ् पात्तिरत्तिल् ऒट्टिक् कॊण्डिरुप्पदुम्। स्नानम् सॆय्दु तिरुम्बिप्पार्क्कामल् वरवेण्डियदु। (अनु-५, प-३८,३९)।  
१५३। सादुर्मास्यत्तिऩ् मूऩ्ऱावदु पर्व साकमेधम्। इदै इरण्डु नाळिल् सॆय्गिऱदु। मुदल्नाळ् यागङ्गळ् -  
तेवदै तिरवियम्   
अक्किऩि अनीगवाऩ् पुरोडासम्   
सान्दबन ऎऩ्गिऱ मरुत्तुक्कळ् चरु   
गृहमेधि ऎऩ्गिऱ मरुत्तुक्कळ् चरु  
इवैगळिल् मुदल् यागत्तैक् कालै वेळैयिलुम्, इरण्डावदै मत्तियाऩ वेळैयिलुम्, मूऩ्ऱावदै सायङ्गालत्तिलुम् सॆय्यवेण्डियदु। कडैसि यागत्तुक्कु वेण्डिय सरुवै यजमानऩुडैय ऎल्लाप् पसुमाडुगळैयुम् कऱन्दु, अवैगळिऩ् पालिल् पाकम् पण्णवेण्डियदु। इन्द यागत्तुक्कु गृहमेधीयम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। (का-१, पिर-८, अनु-४, प-५)।   
इदै पूर्णमास इष्टियैप्पोल् सॆय्गिऱदिल्लै। ऎन्द अङ्गङ्गळैच् चॊल्लि इरुक्किऱदो, अवैगळै मात्तिरम् सॆय्यवेण्डियदु। आगैयाल् ताऩ् इन्द इष्टि पिरगिरुदियुम् अऩ्ऱु, विगिरुदियुमऩ्ऱु। अङ्गङ्गळावऩ - इरण्डु आज्जिययागङ्गळ्, स्विष्टक्रुत्यागम्, इडाबक्षणम् (अष्-१, पिर-६, अनु-६, प-४५)।  
इरण्डावदु नाळिल् गृहमेधीयत्तैच् चेर्न्ददाऩ निष्कासहोमत्तैच् चॆय्य वेण्डियदु। पालिल् सरुवै पाकम् पण्णुम्बोदु, मेले उण्डैयाय्क् काणप्पट्टदुक्कु शरनिष्कासम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। अदैक् कार्हबत्तियत्तिल् होमम् सॆय्गिऱदु। तेवदै इन्दिरऩ् (अनु-७, प-४८)।  
१५४। इरण्डावदु नाळ् यागङ्गळ् ऒऩ्बदु। अवैगळावऩ।  
तेवदै तिरवियम् तेवदै तिरवियम्  
क्रीडिऎऩ्गिऱ पुरोडासम् सरस्वदी सरु   
मरुत्तुक्कळ्  
अक्किऩि पुरोडासम् इन्दिराक्किऩि पुरोडासम्  
सोमऩ् सरु इन्दिरऩ् सरु  
सविदा पुरोडासम् विच्वगर्मा पुरोडासम्, (ऒऱ्‌ऱैक्कबालत्तिल् सॆय्यप्पट्टदु)  
(का-१,पिर-८,अनु-४, प-६)।  
इवैगळिल् मुदल् यागत्तै सूरियऩ् उदयमागुम्बोदु सॆय्यवेण्डियदु। इरण्डावदु मुदल् ऐन्दु यागङ्गळ् मुदल् पर्वत्तिलुम्, एऴावदु इरण्डावदु पर्वत्तिलुमुण्डु।  
१५५। साकमेधत्तैच् चेर्न्ददाय् इरण्डु कर्मङ्गळ् इरुक्किऩ्ऱऩ - महापितृयज्ञम् ऎऩ्ऱुम्, त्र्यम्बकहोमम् ऎऩ्ऱुम्। महापितृयज्ञम् ऎऩ्बदु मूऩ्ऱु यागङ्गळिऩ् पॆयर्। अवैगळावऩ -  
तेवदै तिरवियम्  
पिदुरुक्कळुक्कु यजमाऩऩाऩ सोमऩ् पुरोडासम्  
बर्हिषत् ऎऩ्गिऱ पिदुरुक्कळ् धानाः  
अग्निष्वात्तर्गळ् पिदुरुक्कळ् मन्थम्  
यक्ञम् सॆय्दु, पिऱगु पिदुरुक्कळ् आऩवर्गळ् बर्हिषत्कळ्; यक्ञम् सॆय्यामल् इरुन्दु, पिऱगु पिदुरुक्कळाऩवर्गळ् अग्निष्वात्तर्गळ्। वऱुक्कप्पट्ट यवत्तुक्कु धानाः ऎऩ्ऱु पॆयर्; कऩ्ऱु इऱन्दु पोऩ पसुमाट्टिऩ् पालिल् पोट्टुक् कलक्कप्पट्ट यवत्तिऩ् मावु मन्थम् (का-१, पिर-८, अनु-५, प-७)। इन्द इरण्डु हविस्सुक्कळैच् चॆय्युम् विदम् - इरण्डुक्कुम् वेण्डिय यवत्तै वऱुत्तु, अदै इरण्डु पागमागप् पिरित्तु, ऒरु पादियै नॆय्यै विट्टु ऒऩ्ऱागच् चेर्क्किऱदु। इदु इरण्डावदु हविस्सु। मऱ्‌ऱॊरु पादियै मावागप्पण्णि, ऒरु वाणायिल् पादिवरैयिल् पालैच् चेर्त्तु, अदिल् मावैप्पोट्टु, तॆऱ्‌कु मुगमाय् इरुन्दु कॊण्डु, करुम्बिऩ् तुण्डत्ताल् मूऩ्ऱु तडवै अप्पिरदक्षिणमाय् कडैगिऱदु। इदु मूऩ्ऱावदु हविस्सु। पिदुरुक्कळिऩ् पिरीदिक्काग कार्हबत्तियत्तिऩ् तॆऩ्बागत्तिल् हविस्सुक्कळै वैत्तुत् तयार् सॆय्यवेण्डियदु। (अष्-१, पिर-६, अनु-८, प-५५,५६)।   
{इन्द यागङ्गळैच् चॆय्युम्बोदु -   
(१) तॆऩ्बुऱम् परिदियिल्लै (अनु-८, प-६०)।  
(२) सामिदेनी मन्दिरङ्गळुक्कुप् पदिलाग पिदुरुक्कळ् विषयमाऩ ऒरु मन्दिरत्तै मूऩ्ऱु तडवै सॊल्लुगिऱदु। (अनु-९, प-६१)  
(३) होदावै वरिक्किऱदिल्लै (प-६२)।  
(४) नालावदु पिरयाजमुम्, मुदलावदु अनुयाजमुमिल्लै। (प-६२)।  
(५) हविस्सुक्कळिलिरुन्दु अवदानम् मूऩ्ऱु तडवै। अवैगळै ऎडुक्कुमिडङ्गळ् ऒऩ्ऱै ऒऩ्ऱु तॊट्टुक् कॊण्डु इरुक्कवेण्डियदु। वेदिक्कुत् तॆऩ् पुऱमिरुन्दु अवदानम् सॆय्गिऱदु। अन्दन्द तेवदैक्कुत् तिरवियम् वेऱाग इरुन्दालुम्, अवदानगालत्तिल् ऎल्लात् तिरवियङ्गळिलिरुन्दु अवदानम् सॆय्दु, होमम् सॆय्य वेणुम्। इदऩाल् ऒव्वॊरु यागत्तिऱ्‌कुम् मूऩ्ऱु तिरवियङ्गळिलिरुन्दु अवदानम् सॆय्दु होमम् सॆय्यवेणुमॆऩ्ऱु एऱ्‌पडुगिऱदु।  
(६) हविस्सै वडक्के कॊण्डुबोय् तॆऱ्‌कुमुगमाय् निऩ्ऱुगॊण्डु, पिरासीनावीदियाय्, होमम् सॆय्यवेण्डियदु। (प-६३, ६४)।  
(७) "आश्रावय" ऎऩ्बदु मुदलाऩ मन्दिरङ्गळुक्कुप् पदिलाग, "आस्वधा" ऎऩ्ऱुम्, "अस्तुस्वधा" ऎऩ्ऱुम्। "येस्वधामहे" ऎऩ्ऱुम्, "स्वधा नमः" ऎऩ्ऱुम् सॊल्ल वेण्डियदु। ( प-६५)।  
(८) स्विष्टकृत्यागत्तिल् अग्नयेकव्यवाहममऎऩ्ऱु सॊल्लवेण्डियदु। (प-६६)।  
(९) पत्नीसम्याज होमङ्गळिल्लै। (प-७१)।  
इवैगळ् तविर, वेदिविषयत्तिलुम्, बर्हिस्विषयत्तिलुम्, हविस्सुक्कळै वेदियिल् वैक्कुम् विषयत्तिलुम् सिल वित्यासङ्गळिरुक्किऩ्ऱऩ। (अनु-९)।}  
इन्द यागङ्गळाऩबिऱगु, मीन्द हविस्सुक्कळै ऒऩ्ऱागच् चेर्त्तु, मूऩ्ऱु पिण्डङ्गळाय्च् चॆय्दु, अवैगळै वेदियिऩ् कीऴ्बुऱत्तिल् पितावुक्कुम् पितामहऩुक्कुम् प्रपितामहऩुक्कुम् मन्दिरत्तुडऩ् वैक्कवेण्डियदु। पिण्डङ्गळै अक्किऩिगळिल् होमम् सॆय्यामल्, वेऱु इडङ्गळिल् वैप्पदाल्, अवैगळुक्कु वरुत्तमुण्डागुमाम्। अदैत् तीर्प्पदऱ्‌काग मूऩ्ऱु अक्किऩिगळैयुम् स्तोत्तिरम्, पण्णवेण्डियदु। इदऩ्बिऱगु पिदुरुक्कळै अऩुप्पिविट्टु, अवर्गळै स्तोत्तिरम् पण्णवेण्डियदु। (अष्, प-६७,६८)।  
१५६। त्र्यम्बकहोमम् - यजमानऩ् वीट्टिल् ऎत्तऩै पेर्गळिरुक्किऱार्गळो, अत्तऩै पुरोडासङ्गळैयुम्, इऩि पिऱक्कप्पोगिऱवर्गळुक्काग ऒरु पुरोडासत्तैयुम् सॆय्यवेण्डियदु। अवैगळुक्कु तेवदै रुत्तिरऩ्, अवऩ्गॊडुमैसॆय्गिऱवऩागैयाल्, अवऩिडमिरुन्दु यजमानऩैयुम्, अवऩैच् चेर्न्दवर्गळैयुम् काप्पाऱ्‌ऱुवदऱ्‌काग इन्द होमङ्गळ् सॆय्यप्पडुगिऩ्ऱऩ। (का-१, पिर-८, अनु-६, प-१०)। पुरोडासङ्गळैच् चॆय्दबिऱगु, अबिगारणम् सॆय्यक् कूडादु। कोरैप्पुल्लाल् सॆय्यप्पट्ट कूडैयिल् (मूतम्) अवैगळै वैत्तु, अदैयुम्, तक्षिणाक्किऩियिलिरुन्दु ऒऱ्‌ऱैत् तणलैयुम् ऎडुत्तुक्कॊण्डु, वडगिऴक्कु तिक्कुक्कुप्पोग वेण्डियदु। ऎलिवळैयिऩ् मेले इरुक्कुम् मण्णिल् ऒरु पुरोडासत्तै वैक्किऱदु। पिऱगु नाऱ्‌सन्दिक्कुप् पोय्, अदिल् ऒऱ्‌ऱैत् तणलैवैत्तु, अदैच्चुऱ्‌ऱि परिस्तरणम् पण्णि, पुरोडासङ्गळिलिरुन्दु, ऒव्वॊऩ्ऱाय्, वडबुऱमिरुन्दु ऒव्वॊरु तडवै अवदानम् सॆय्दु, पलासइलैयिऩाल् होमम् सॆय्यवेण्डियदु। अन्द इलैयाऩदु मरत्तिल् कॊत्ताय् इरुप्पदिल् नडु इलैयाय् इरुक्कवेण्डियदु। पिऱगु तणलै परिषेसनम् सॆय्दु, मूऩ्ऱु तडवैप् पिरदक्षिणम् सॆय्गिऱदु। पाक्कि इरुक्कुम् हविस्सै मेलेऎऱिन्दु, अदै एन्दि यजमानऩ् कैयिल् वैक्किऱदु। अदै मुऩ्बोल कूडैयिल्वैत्तु, मरत्तिऩ् किळैगळ्मेले वैत्तु विडवेण्डियदु। इदु रुत्तिरऩुक्कु पाथेयम् (कट्टुच्चादम्) पोल। तिरुम्बिप्पार्क्कामल् वीट्टुक्कुवन्दु, अदिदि तेवदैयिऩ् सरुयागत्तैच् चॆय्यवेण्डियदु। (अष्-१, पिर-६, अनु-१०)।  
१५७। चातुर्मास्यत्तिऩ् कडैसिबर्व शुनासीरीयम्। अदु ऐन्दुयागङ्गळिऩ् पॆयर्। अवैगळावऩ:-  
तेवदै तिरवियम् तेवदै तिरवियम्  
इन्दिराक्किऩि पुरोडासम् वायु पाल्  
विश्वेतेवर्गळ् चरु सूरियऩ् ऒऱ्‌ऱैक्कबालबुरोडासम्  
शुनासीरऩ् ऎऩ्गिऱ इन्दिरऩ् पुरोडासम्  
इवैगळुक्कु मुऩ्ऩाले मुदल् पर्वत्तिल् सॊऩ्ऩ मुदल् ऐन्दु यागङ्गळैच् चॆय्यवेण्डियदु। (का-१, पिर-८, अनु-७, प-१२)।  
१५८। इन्द सादुर्मास्यत्तिऩाल् यजमानऩ् अडैयुम् पिरयोजनम् - मुदल् पर्वत्ताले अवऩुक्कुप्पिळ्ळैगळ् पिऱक्कुम्। इरण्डावदाल् अवर्गळै वरुणऩुडैय पासमागिय महोदरम् ऎऩ्गिऱ वियादियिलिरुन्दु काप्पाऱ्‌ऱुगिऱाऩ्। मूऩ्ऱावदाल् अवर्गळैप् पूमियिल् निलैयाय् वैक्किऱाऩ्। त्र्यम्बकहोमत्ताले अवर्गळै रुत्तिरऩ् कॆडुदल्सॆय्यादबडि पण्णुगिऱाऩ्। पिदुरुयक्ञत्तिऩाले अवर्गळै सुवर्क्कलोगत्तुक्कु अऩुप्पुगिऱाऩ्। (अष्-१, पिर-६, अनु-८, प-५२)।  
पिऱगु चातुर्मास्यत्तिऱ्‌कु अङ्गमाग पशुबन्धमावदु सवनेष्टियावदु सॆय्यवेणुम्।
</details>

