+++
title = "२१ ६।१ - विकृति पशुयागङ्गळ्"
+++


<details open><summary>मूलम् - २१</summary>

विगिरुदिबसुयागङ्गळ्।  
१५९। पसु यागङ्गळै अक्किनिष्टोमत्तुक्कु अङ्गमाऩ अक्किऩीषोम तेवदैयिऩ् पसु यागत्तैप्पोल् सॆय्यवेण्डियदु। सोमयागत्तुक्कु अङ्गमाग इल्लामल्, तऩियाय् पसुयागत्तैच् चॆय्युम्बोदु, सिल वित्तियासङ्गळ् उण्डु। अवैगळावऩ -  
(१) यागसालैक्कु वन्दु, अरणियैक् कडैन्दु, कार्हबत्तिय अक्किऩियै स्ताबित्तबिऱगु, आहवनीयत्तिऩ् इडत्तिल् अक्किऩियै पिरणयनम् सॆय्द, षड्ढोता ऎऩ्गिऱ मन्दिरत्ताले नॆय्यैक् कॊण्डु ऒरु होमम् सॆय्दु, अक्किऩियै ऎडुत्तुविड वेण्डियदु।   
(२) इदिऩ् पिऱगु अक्नाविष्णुविऩ् यागत्तैच् चॆय्य वेण्डियदु। तिरवियम् पदिऩॊरु कबालत्तिल् सिरबणम् पण्णप्पट्ट पुरोडासम्। पसु यागत्तिऩ् तेवदैगळै परिग्रहिप्पदु इन्द इष्टिक्कुप् पिरयोजनम्।  
(३) पसु यागत्तुक्कु वेदि किऴमेल् आऱु अरत्नीयुम् (अरत्नी - २४ अङ्गुलम्), तॆऩ्वडल् मेल्बुऱम् नालु अरत्नीयुम्, कीऴ्बुऱम् मूऩ्ऱु अरत्नीयुम् इरुक्क वेण्डुम्। काडगसयनम् (अनुबन्दम्-५) सॆय्दु, उत्तरवेदियैच् चॆय्वदाऩाल्,   
सोमयागत्तिऩ् महावेदियिऩ् अळवुगळिल् मूऩ्ऱिल् ऒऩ्ऱु इरुक्कवेण्डियदु। अदावदु - कीऴ्मेल् १२ पिरक्किरमुम् (पिरक्किरमम् - २० अङ्गुलम्), तॆऩ्वडल् मेल्बुऱम् १० पिरक्किरममुम्, कीऴ्बुऱम् ८ पिरक्किरममुम् इरुक्कवेण्डियदु।   
उत्तरवेदियिऩ् अळवु कीऴ्मेल् ३६ अङ्गुलम्, तॆऩ्वडल् ३६ अङ्गुलमुम् इरुक्कवेण्डियदु।  
(४) पत्तिनी सन्नहनमुम्, तक्षिणैयैक् कॊडुप्पदुम् अदऩ् कालत्तिल् सॆय्यप्पडुम्।  
(५) उबयट्यागत्तुक्कु अक्किऩियैच्चामित्तिरत्तिल् इरुन्दु कॊण्डुवर वेण्डियदु।  
इन्द वित्तियासङ्गळुडऩ् पसुयागत्तै अक्किऩीषोम तेवदैयिऩ् पसुयागत्तैप्पोल् सॆय्यवेण्डियदु।  
१६०। सोमयागत्तुक्कु अङ्गमाग पसुयागत्तैच् चॆय्वदाऩाल्, कीऴ्बाराविल् सॊऩ्ऩ१,२,४-वदु वियाबारङ्गळिल्लै। सोमयागत्तिऩ् महावेदियुम्, उत्तरवेदियुम् पसुयागत्तुक्कुम् उदवुगिऱदु। उबयट्यागत्तुक्कु आक्किऩीत्तिर अक्किऩियिलिरुन्दु अक्किऩियैक् कॊण्डुवर वेण्डियदु।  
१६१। विगिरुदियाऩ पसुयागङ्गळैप्पऱ्‌ऱि अदिगमागच् चॊल्लवेण्डियदिल्लै। ऒऩ्ऱुमात्तिरम् ऎऴुदप्पडुगिऱदु - अदावदु पत्तिऩीवाऩ् तेवदैयिऩ् यागम्। इदैच् चॆय्युम् पोदु, पर्यग्निकरणम् (पारा९३) वरैयिल् पसु संस्कारङ्गळैच् चॆय्दु, पसुवै विट्टुविड वेण्डियदु। इप्पडिये मऩु ऎऩ्बवर् सॆय्दु, क्षेमत्तै अडैन्दाराम्। आऩाल् यक्ञत्तै मुडिक्काददिऩाल्, अदु सरियाय् नडक्कविल्लै। अदिऩाल् यजमानऩुक्कुक् कॆडुदल् उण्डागुम्। अन्दक् कुऱ्‌ऱत्तैत् तीर्प्पदऱ्‌काग पसु यागत्तै नॆय्याल् मुडिक्कवेण्डियदु। पसुवै विट्टुविडुवदऱ्‌कुक् कालम् अनूबन्ध्यायागत्तिल् अङ्गयागत्तैच् चॆय्वदऱ्‌कु मुऩ्ऩाले। नॆय्याल् मुडिप्पदु वेऱु कर्मम्। (का-६, पिर-६, अनु-६)।
</details>

