+++
title = "२२ ६।२ - विकृतियाऩ सोमयागङ्गळ्"
+++


<details open><summary>मूलम् - २२</summary>

विगिरुदियाऩ सोमयागङ्गळ्।  
१६२। ऎन्द नाळिल् मूऩ्ऱु अबिषवङ्गळुम्, सोमरसत्तिऩ् होमङ्गळुम् सॆय्यप्पडुगिऩ्ऱऩवो, अन्द नाळुक्कु सुत्याहस् (सुत्तियाहस्) ऎऩ्ऱुबॆयर्। ऒरे सुत्तियाहसु उळ्ळ सोमयागम् एकाहम् (एगाहम्)। इरण्डु सुत्तियाहस् मुदल् पदिऩोरु सुत्तियाहस् वरैयिल् उळ्ळवैगळ् अहीनङ्गळ् (अहीनङ्गळ्)। पऩिरॆण्डु सुत्याहस् उळ्ळदु द्वादशहम्। पऩिरॆण्डुक्कु मेऱ्‌पट्ट सुत्तियाहस् उळ्ळवैगळ् सत्रङ्गळ् (सत्तिरङ्गळ्)। अहीनत्तुक्कुम्, सत्तिरत्तुक्कुम् वित्तियासम् - अहीनत्तिल् यजमानऩ् ऒरुवऩे। अवऩ् तक्षिणैयैक् कॊडुप्पदागच् चॊल्लि, यक्ञत्तैच् चॆय्विक्कुम्बडि पदिऩाऱु रुत्तुविक्कुगळैक् केट्टुक् कॊळ्ळुगिऱाऩ्। सत्तिरत्तिल् यजमानऩ्गळ् पदिऩेऴु मुदल् इरुबत्तिनालु वरैयिल् इरुक्कलाम्। अवर्गळिल् ऒरुवऩुक्कु ग्रहपति (किरुहबदि) ऎऩ्ऱु पॆयर्। मऱ्‌ऱवर्गळ् रुत्तुविक्कुगळिऩ् वेलैगळैत् तङ्गळुक्कुळ्ळे पिरित्तुक्कॊळ्ळुगिऱार्गळ्। एकाहयक्ञङ्गळिल् पोल, रुत्तुविक्कुगळुक्कु तक्षिणै कॊडुप्पदिल्लै। अवर्गळै वरिप्पदुमिल्लै। ऎल्लारुक्कुम् यक्ञत्तिऩ् मुऴुबलऩुमुण्डु। द्वादशाहयक्ञत्तै ऒरे यजमानऩुम् सॆय्यलाम् ; पल पेर्गळुम् सॆय्यलाम्। आगैयाल् अदु अहीनमायुम् इरुक्कुम्; सत्तिरमायुम् इरुक्कुम्।  
१६३। विगिरुदियाऩ सोमयागङ्गळिल् सिल मेले ऎऴुदप्पडुम्। मऱ्‌ऱवैगळिल् पूर्वमीमांसैयिल् विसारिक्कप्पडुगिऱवैगळै मात्तिरम् इत्तुडऩ् सेर्त्तु इरुक्कुम् २-वदु अनुबन्दत्तिल् सुरुक्कमाय् ऎऴुदियिरुक्किऱदु। अदै पार्क्क।  
१६४। उक्थ्यम् - मूऩ्ऱावदु सवनत्तिल् आग्रयणस्तालियै रॊप्पिऩबिऱगु, उक्थ्यस्त लियैयुम् (१८नॆ) रॊप्पिवैत्तिरुन्दु, अक्किनिष्टोमत्तै कानम् सॆय्दु, होममुम् पक्षणमुम् आऩबिऱगु, उक्थ्यस्थालियिलिरुन्दु उक्थ्यग्रहपात्तिरत्तिल् रसत्तै ऎडुत्तु, स्तोत्तिरमुम्, सस्तिरमुम् आऩबिऱगु होमंसॆय्दु, पक्षणमुम् सॆय्गिऱदु। इप्पडिये इरण्डावदु तडवैयुम्, मूऩ्ऱावदु तडवैयुम्। इन्द सस्तिरङ्गळै मैत्तिरावरुणऩुम्, ब्राह्मणाच्छंसियुम् अच्छावाकऩुम् वरिसैयाय् सॊल्लुगिऱार्गळ्। इरण्डावदु मूऩ्ऱावदु तडवैगळिल् पिरदिबिरस्तादा किरहत्तै किरहित्तु, होमम् सॆय्गिऱाऩ्। ऒव्वॊरु किरहहोमत्तुडऩ् ऎल्ला समसङ्गळैयुम् उन्नयनम्बण्णि, होमम् सॆय्यवेण्डियदु। अदऱ्‌काग अक्किऩिष्टोमसामत्तै कानम् सॆय्युम्बोदु, सोमरसत्तै समाप्तिसॆय्यामल् (अदावदु मुऴुवदैयुम् सॆलवऴिक्कामल्) वैत्तिरुन्दु, कडैसि उक्थ्यग्रहत्तैक् किरहिक्कुम्बोदु समाप्तिसॆय्य वेण्डुम्। सवनीयबसुवुक्कु तेवदै इन्दिराक्किऩि। इन्द यक्ञत्तिल् पिरवर्क्कियम् किडैयादु। उबसत् मात्तिरमुण्डु। इदु उक्थ्यस्तोत्तिरत्तुडऩ् मुडिवदाल् उक्थ्यमॆऩ्ऱु पॆयर् वन्ददु।  
[उक्थ्यस्तोत्रङ्गळिऩ् सामङ्गळावऩ - साकमश्वम्, सौभरम्, नार्मेधम्। इरण्डावदुक्कुप् पदिलाग हारिवर्णमुम्, मूऩ्ऱावदुक्कुप् पदिलाग उद्वंशीयमुम् सॊल्लुवदुमुण्डु। (सा-पिरा अत्ति-८, क-८,९)। उळह, वि-१,सा-१५,१६,१७)। इवैगळिऩ् स्तोमम् एकविंशः (२१)।]   
१६५। अत्यग्निष्टोममुम्, षोडशियुम् - अक्किऩिष्टोमत्तिऩ् कडैसियिल् षोडशिग्रहत्तै होमम् सॆय्दाल्, यक्ञत्तुक्कु अत्यग्निष्टोमम् ऎऩ्ऱुम्, उक्थ्यत्तिऩ् कडैसियिल् अदै होमम् सॆय्दाल्, यक्ञत्तुक्कु षोडशी ऎऩ्ऱुम् पॆयर्। ऒव्वॊरु सवनत्तिलुम् ऎल्ला किरहबात्तिरङ्गळैयुम्, स्तालिगळैयुम् रॊप्पिऩबिऱगु, षोडशिग्रहत्तै सोमरसदारैयिल् पिडित्तुवैक्क वेण्डियदु। इदैयुम् स्तोत्र-शस्त्रङ्गळुडऩ् होमम् सॆय्दु, पक्षणम् सॆय्य वेण्डियदु। अत्तुडऩ् समसहोमङ्गळैयुम् सॆय्गिऱदु। उन्नयनमुम्, सोमरसत्तिऩ् समाप्तियुम् कीऴे सॊऩ्ऩबडि। षोडशिक्कु सवनीय पसु मेषम् (आण्सॆम्मऱियाडु)। तेवदै इन्दिरऩ्।  
१६६। अतिरात्रम् - इदै षोडशियागत्तैप्पोल् सॆय्दु, पिऱगु रात्तिरियिल् पदिमूऩ्ऱु तडवैगळ् ऎल्ला समसङ्गळैयुम् उन्नयनम् सॆय्दु, ऒव्वॊरु तडवैयिलुम् अवैगळै अवैगळिऩ् इडङ्गळिल् वैत्तु, स्तोत्रत्तै कानम् सॆय्दु, शस्त्रत्तैच् चॊऩ्ऩबिऱगु, होमंसॆय्दु, पक्षणम् सॆय्गिऱदु। इवैगळिल् नालु नालु समसगणङ्गळै ऒरु पर्यायम् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु। ऒव्वॊरु पर्यायत्तिलुम् मुदल् इरण्डु समसगणङ्गळै अत्वर्यु होमम् सॆय्गिऱाऩ्; मऱ्‌ऱ इरण्डु समसगणङ्गळै पिरदिबिरस्तादा होमम् सॆय्गिऱाऩ्। सस्तिरम् सॊल्लुगिऱवर्गळ् वरिसैयाय् होदा, मैत्तिरावरुणऩ्, ब्राह्मणाच्छंसि, अच्छावाकऩ्। ऎवऩ् सस्तिरम् सॊल्लुगिऱाऩो, अवऩ् समसत्तै अत्वर्युवो, पिरदिबिरस्तादावो ऎडुत्तुक् कॊळ्ळुगिऱाऩ्; मऱ्‌ऱवैगळै चमसाध्वर्युक्कळ् ऎडुत्तुक् कॊळ्ळुगिऱार्गळ् पदिमूऩ्ऱावदु चमसगणत्तुक्कु सन्धिचमसगणमॆऩ्ऱु पॆयर्। इदऱ्‌कु होदा शस्त्रम् सॊल्लुगिऱाऩ्। अत्वर्यु होमम् सॆय्गिऱाऩ्। पिरदिबिरस्तादा इरण्डु कबालबुरोडासत्तैच् चॆय्दु, सन्धिचमसगणत्तोडु होमम् सॆय्गिऱाऩ्। अदऱ्‌कु तेवदै इरण्डु अच्विनी तेवदैगळ्। सवनीय पसु मेषी। (पॆण् सॆम्मऱियाडु) तेवदै सरस्वदी।  
{अतिरात्रस्तोत्रङ्गळिऩ् सामङ्गळ् - १-वदु पर्यायम् - वैतहव्यम् ओकोनिधनम्। गौरीवितम्, काण्वम्, श्रौतकक्षम्। (उळ, वि-१, सा-१८,१९,२०; वि-२,सा-१)।  
२-वदु पर्यायम् - दैवोदासम्, आकूपारम्, आर्षभम्, गारम्। (उळ, वि-२, सा-२,४,५,६)।  
३-वदु पर्यायम् - माधुच्छन्दसम्, दैवातिथिम्, सौमेधम्, कौत्सम् - (उळ, वि-२, सा-७,८,९,१०)।  
इरण्डावदु पर्यायत्तिल् मुदल् सामत्तुक्कुप् पदिलाग और्ध्वसद्मनम् (उळ, वि-२, सा-३) गानम् सॆय्यलाम्। (अत्ति ९, क-१,२)। इवैगळिऩ् स्तोमम् पञ्चदश (१५)।  
सन्धिस्तोत्रम्। इदिऩ् स्तोमम् त्रिवृत्।}  
१६७। अप्तोर्यामम् - इदै अतिरात्रम्बोल् सॆय्दु, मेले नालु समसगणङ्गळै, अदिल् सॆय्ददुबोल, होमम् सॆय्गिऱदु। इदिल् स्तोत्रङ्गळ् मुप्पत्तिमूऩ्ऱु। अग्निष्टोमत्तिल् १२; उक्थ्यत्तिल् ३; षोडशियिल्१; अतिरात्रत्तिल् १३; इदिल् ४-आग ३३।   
[अप्तोर्यामत्तिऩ् सामङ्गळ्। जराबोधीयम्, सत्रासाहीयम्, मार्गीयवम्, वारवन्तीयम्। इवैगळिऩ् स्तोमङ्गळ् - त्रिवृत्, पञ्चदश, सप्तदश, एकविंशम् (सा ब्रा- अत्ति-२०, क-१मुदल् १०वरैयिल्)]।  
१६८। अक्किऩिष्टोमत्तैयुम्, कीऴे सॊऩ्ऩ ऐन्दु यक्ञङ्गळैयुम् ज्योतिष्टोमङ्गळ् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु। एऩॆऩ्ऱाल्, अवैगळुक्कु ऎल्लाम् ज्योतिस् ऎऩ्गिऱ स्तोमम् (पारा १४७)। ज्योतिस् ऎऩ्बदु त्रिवृत्(९), पञ्चदश(१५), सप्तदश(१७), एकविंशम्(२१) ऎऩ्गिऱ नालुस्तोमङ्गळ् इन्द वरिसैयाय् वरुवदु। इदु इन्द आऱु यक्ञङ्गळिलुम् इरुक्किऱदु। वाजबेयम् ऎऩ्ऱु मेले सॊल्लप्पोगिऱ सोमयागत्तिल् ऎल्ला स्तोत्तिरङ्गळुक्कुम् स्तोमम् सप्तदश (१७)। आगैयाल् अदु ज्योतिष्टोममऩ्ऱु। अदैयुम् सेर्त्तु सप्तसंस्थै ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु।  
१६९। वाजपोयम् - इदिल् तीक्षै १७ नाळ्गळ्; उपसत् ३ नाळ्गळ्; सुत्तियाहस् १नाळ् - आग २१ नाळ्गळ्। अल्लदु तीक्षै १३ नाळ्गळ्; उबसत् ३ नाळ्गळ्; सुत्तियाहस् १ नाळ्- आग १७ नाळ्गळ्। ऎप्पडियावदु १७ ऎऩ्गिऱ संख्यै वरवेण्डुम्। यूबम् १७ अरत्तिनि उयरम् ; पिरजाबदि तेवदैयिऩ् पसुक्कळ् १७ ; अदे तेवदैयिऩ् सोमक्किरहङ्गळ् १७; सुरा (कळ्ळु) ग्रहङ्गळ् १७; स्तोत्तिरङ्गळ् १७; स्तोमम् १७ (सू-पिर-१८, क-१)।  
१७०। इदिल् सुत्याहस् तिऩत्तिल् उबागरणम् पण्णप्पट्ट पसुक्कळावऩ - अक्किऩिष्टोमम्, उक्थ्यम्, षोडशी - इवैगळिल्बोल् मूऩ्ऱु पसुक्कळ्; इवैगळै क्रतुपसुक्कळ् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु;   
{पिरजाबदि यक्ञम् सॆय्युम्बोदु, मरुत्तुक्कळ् अदैक्कॆडुक्क आरम्बित्तार्गळ्। इन्दप्पसुयागत्तैच् चॆय्दु, अवर्गळैप् पिरजाबदि समादानप्पडुत्तिऩार्। आगैयाल् इप्पवुम् अन्द तेवदैयिऩ् वबायागत्तैच् चॆय्दु, मऱ्‌ऱवैगळै सम्ग्ञबनम् सॆय्य वेण्डियदु। (अष्-१, पिर-३, अनु-४, प-२५)।}   
मरुत्तुक्कळुक्कु वशा (मलट्टुप् पॆण्आडु); सरस्वदि तेवदैक्कु मेषी (पॆण्सॆम्मऱियाडु); (इदुक्कु पल्लु विऴक्कूडादु); सरस्वाऩ् ऎऩ्गिऱ तेवदैक्कु मेषम् (आण् सॆम्मऱियाडु); पिरजाबदि तेवदैक्कु १७ पसुक्कळ्। अवैगळ् कऱुप्पायुम्, कॊम्बु इल्लादवैगळायुम्, ऒरे मादिरियागवुम् इरुक्कवेण्डुम्। इवैगळै ऎल्लाम् सॊऩ्ऩ वरिसैप्पडि उबागरणम्बण्णि, पर्यग्निकरणम् वरैयिल् ऎल्ला संस्कारङ्गळैयुम् सॆय्दु, पिऱगु मुदल् ऐन्दु पसुक्कळै पिरगिरुदियागत्तिल् पोल् संज्ञपनम् सॆय्दु, यागङ्गळैच् चॆय्गिऱदु। मऱ्‌ऱ पसुक्कळुक्कु पाक्किवियाबारङ्गळै निऱुत्तिक्कॊण्डु, माध्यन्दिनसवनत्तिल् मूऩ्ऱावदु पृष्ठस्तोत्रत्तै गानम् सॆय्युम्बोदु, अवैगळै संज्ञपनम् सॆय्य वेण्डियदु। माध्यन्दिनसवनम् मुडिन्दबिऱगु, सारस्वतपसुविऩ् पुरोडासत्तुक्कु निर्वाबम् सॆय्दु, प्राजापत्यपसुक्कळुक्कु पदिऩेऴु शरावम् कॊण्ड (वाणाय्) नीवारत्तै निर्वाबम् सॆय्दु, अदैप् पालिल् सरुवागप्पण्णुगिऱदु। (सू-पिर-१८, क-२)। सोमयागङ्गळ् ऎल्लाम् मुडिन्द पिऱगु, इवैगळिऩ् अङ्गयागङ्गळैच् चॆय्गिऱदु। पिऱगु अनुयाजङ्गळ् मुदल् पसुयागत्तै मुडिक्क वेण्डियदु। (सू-पिर-१८, क-७; अष्-१, पिर-३, अनु-४, प-२५,२६)।  
१७१। सोमयागत्तुक्कु रसत्तैक् किरहिक्कुम्बोदु, सिल किरहङ्गळैयुम्गूड किरहिक्कवेण्डियदु। अवैगळावऩ -   
(१) इरण्डावदु अतिग्राह्यत्तै (पारा-११५) किरहिक्कुम् कालत्तिल् कूड ऐन्दु अतिग्राह्यङ्गळै अदैप्पोलवे किरहिक्कवेण्डियदु अवैगळुक्कुम् तेवदै इन्दिरऩ्। अवैगळैयुम् इरण्डावदु अतिग्राह्यत्तैप् पोलवे होमम् सॆय्युङ्गालत्तिल् होमम् सॆय्यवेण्डियदु। (अष्-१, पिर-३, अनु-४, प-१५,१६; सू, पिर-१८, क-२)   
(२) षोडशिग्रहत्तै ग्रहित्तु पिरजाबदि तेवदैक्काग १७ सोमक्किरहङ्गळैक् किरहिक्कवेण्डियदु। इवैगळैक् किरहिक्कुम्बोदु, पिरदिबिरस्तादा १७ सुरा (कळ्ळु) ग्रहङ्गळैयुम् किरहिक्किऱाऩ्।   
{सोमक्किरहङ्गळैयुम्, सुराक्किरहङ्गळैयुम् किरहिप्पदऱ्‌कु पिरयोजनम् - यजमानऩुक्कु सोमक्किरहङ्गळाल् तेजस्सुवरुगिऱदु; सुराक्किरहङ्गळाल् पाबम्बोय्विडुगिऱदु। (अष्-१, पिर-३, अनु-३, प-१० मुदल् २१वरैयिल्)। कलियुगत्तिल् सुराग्रहम् कूडादॆऩ्ऱु सास्तिरमिरुप्पदाल्, सुरैक्कुप् पदिलाग पालैवैत्तुक् कॊळ्ळ वेण्डियदु।}  
किरहिक्कुंविदम्- अत्वर्यु मुदल् सोमक्किरहत्तैयुम्, अवऩुक्कुप् पिऩ्ऩाले पिरदिबिरस्तादा मुदल् सुराग्रहत्तैयुम्; पिऱगु अत्वर्यु इरण्डावदु सोमक्किरहत्तैयुम् अवऩुक्कुप्पिऩ्ऩाले पिरदिबिरस्तादा इरण्डावदु सुराक्किरहत्तैयुम् किरहिक्किऱार्गळ्। इप्पडिये मऱ्‌ऱवैगळैयुम्। तॆऱ्‌कु हविर्दानत्तिल् वैक्कप्पट्टिरुक्किऱ वण्डियिऩ् कीऴे अच्चुक्कुक्कीऴ्बुऱम् सोमगिरहङ्गळैयुम्, अदुक्कुमेऱ्‌के सुराक्किरहङ्गळैयुम् वैक्कवेण्डियदु। (सू, पिर-१८, क-२)। होमम् सॆय्युम् कालत्तिल्, षोडशिग्रह होममाऩ पिऱगु, समसङ्गळै उन्नयनंसॆय्दु, वाजपेयस्तोत्रत्तै गानंसॆय्दु, शस्त्रम् सॊऩ्ऩबिऱगु, अत्वर्यु होदाविऩ् समसत्तै ऎडुत्तुक् कॊळ्ळुगिऱाऩ्। चमसाध्वर्युक्कळ् मऱ्‌ऱ समसङ्गळै; रुत्तुविक्कुगळ् सोमगिरहङ्गळै; सुराग्रहङ्गळिल् मुक्कियमाऩदै पिरदिबिरस्तादा; वाजसृत् ऎऩ्बवर्गळ् मऱ्‌ऱ सुराग्रहङ्गळै। अत्वर्युवुम्, सोमगिरहङ्गळैयुम् समसङ्गळैयुम् ऎडुत्तुक् कॊण्डवर्गळुम् किऴक्केबोय्, आहवनीयत्तुक्कुक्किट्टे निऱ्‌किऱार्गळ्। पिरदिबिरस्तादावुम्, सुरागिरहङ्गळै ऎडुत्तुक्कॊण्डवर्गळुम् मेऱ्‌केबोय्, मार्जालीयत्तिल् निऱ्‌किऱार्गळ्। मुदलिल् सोमक्किरहङ्गळ् वषट्कारत्तुडऩुम्, अनुवषट्कारत्तुडऩुम् होमम् सॆय्यप्पडुगिऩ्ऱऩ। पिऱगु सुराक्किरङ्गळै असैक्किऱदु। होमम् सॆय्गिऱदिल्लै। (सू-पिर-१८-क-६,७)   
{वाजबेययागत्तिल् ऎल्ला स्तोत्रङ्गळुक्कुम् स्तोमम् सप्तदश (१७)। स्तोत्रङ्गळुम् १७। गानम्बण्णप्पट्ट सामङ्गळ् - ७-वदु स्तोत्रम् रथन्तरम्; ९-वदु अभीवर्तम्; ११-वदिल् यज्ञायज्ञम्; १२-वदु वारवन्तीयम्; १५-वदु उद्वंशीयम्; षोडशिस्तोत्रम् गौरीवितम्; वाजपेयसाम बृहत् (दश-द-१, सा-१; वि-५, सा-२; एगा, वि-३, सा-१०; वि-६, सा-६,१८; द-२,सा-५)। इन्द यागत्तैच् चॆय्गिऱवऩुक्कु एऱ्‌पट्ट विरुदङ्गळ् - ऒरुवरैयुम् पार्त्तु ऎऴुन्दिरुक्कक्कूडादु। ऒरुवरुक्कुम् अबिवादनम् पण्णक्कूडादु। ऒरुवर् पिऩ्ऩालेयुम् पोगक्कूडादु। ऒरुवरुडऩ् ऒरे पडुक्कैयिल् उट्कारक्कूडादु। एऩॆऩ्ऱाल् - अवऩ् ऎल्लारुक्कुम् मेल्बट्टवऩ् ऎऩ्ऱु अबिषेगम्बण्णियिरुक्किऱदु। (सा-पिरा- अत्ति-१८, क-६,७)।}  
१७२। कीऴे सॊऩ्ऩवैगळ्दविर, मूऩ्ऱु वियाबारङ्गळ् नडक्किऩ्ऱऩ। अवैगळावऩ -  
(१) यागबूमियिलिरुन्दु ऒरुबाणत्तै पलमुळ्ळवऩ् ऎऱिन्दाल्, ऎव्वळवु तूरम् पोगुमो, अदैप्पोल् पदिऩेऴु पङ्गु तूरमुळ्ळ इडत्तिल् ऒरु कॊम्बै नट्टु, अदुवरैयिल् यजमानऩ् मूऩ्ऱु कुदिरैगळ् कट्टिऩ रदत्तिल् एऱिक्कॊण्डु वेगमाय्प् पोगिऱाऩ्। अन्द इडत्तुक्कु आजियॆऩ्ऱुम्, अङ्गु पोवदऱ्‌कु आजिधावनम् ऎऩ्ऱुम् पॆयर्। आजिक्कुप् पोऩबिऱगु, यजमानऩ् वडक्कुमुगमाय् पोय्, तिरुम्बिवरुगिऱाऩ्। वन्दबिऱगु अक्किऩियिल् ऒरु होमम् सॆय्दु, कुदिरैगळै अविऴ्त्तु , नीवारत्तिऩाल् सॆय्यप्पट्ट सरुवै अवैगळ् मोन्दु पार्क्कुम् पडि सॆय्गिऱदु। यजमानऩ् पुऱप्पडुम् पोदु, ऒरु कम्बत्तिऩ् मेले वैक्कप्पट्ट वण्डि सक्करत्तिल् पिरुम्मा एऱि, सामत्तै काऩम् सॆय्दुगॊण्डु अदै मूऩ्ऱुदडवै सुऱ्‌ऱुगिऱाऩ्। अदेगालत्तिल् तुन्दुबिगळ् अडिक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ। यजमानऩ् नाऩ् सविदाविऩाल् एवप्पट्टु, पिरहस्पदियिऩ् अनुक्किरगत्ताल् मिगवुम् उयर्न्द सुवर्क्कत्तुक्कु एऱुगिऱेऩ् ऎऩ्ऱु पॊरुळुळ्ळ मन्दिरत्तैच् चॊल्लुगिऱाऩ्। (अष्-१, पिर-३, अनु-५,६); (सू-पिर-१८, क-४)। इन्द वियाबारम् मत्तियाऩवेळै सवनत्तिल् तक्षिणै कॊडुप्पदऱ्‌काग सॆय्यप्पडुम् मूऩ्ऱु होमङ्गळिल्, मुदल् इरण्डु होमङ्गळ् आऩ उडऩ् सॆय्यप्पडुगिऱदु।  
(२) इरण्डावदु वियाबारम् यूबारोहणम्। पिरगिरुदि यागत्तिल् यूबमाऩदु ऐन्दु अरत्तिनि उयरमुळ्ळदायुम्, ऎट्टुप्पट्टै उळ्ळदायुम्, तलैयिल् मुळै  
उळ्ळदायुम् इरुक्कुम्। अदिल् सषालत्तै वैक्किऱदु। इन्द यागत्तिल् यूबत्तिऩ् उयरम् पदिऩेऴु अरत्तिनि; अदऱ्‌कु नालेबट्टैगळ्; तलै मॊट्टै; सषालत्तुक्कुप्पदिलाग कोदुमै मावै वैक्किऱदु। यूबत्तिल् रसऩैयैक् कट्टुम् कालत्तिल् पदिऩेऴु तुणिगळैच् चुऱ्‌ऱुगिऱदु। अवैगळ् यजमानऩ् सुवर्क्कम् पोवदऱ्‌कुप् पालमाम्। पऩिरॆण्डु होमङ्गळैच् चॆय्दु, यजमानऩ् एणिवऴियाय् अदिल् एऱुगिऱाऩ्। एऱुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩाले नॆय्यिल् तोय्त्त तुणियै (तार्प्यम् - तार्प्पियम्) यजमानऩ् कट्टिक्कॊळ्ळुगिऱाऩ्। तर्प्पत्तिऩाल् सॆय्यप्पट्टदै पत्तिऩी उडुत्तिक्कॊळ्ळुगिऱाळ्। यजमानऩ् पत्तिनीयैक् कूप्पिडुगिऱाऩ्। जाये वा - सुवर्क्कम् एऱुवोम् ऎऩ्ऱु। इन्द वियाबारम् मत्तियाऩवेळै सवनत्तिल् मुदलावदु पृष्ठस्तोत्रत्तै गानम् सॆय्युम्बडि अत्वर्यु एविऩबिऱगु नडक्किऱदु। (अष्-१, पिर-३, अनु-७, प-४०,४१,४२,४३; सू-पिर-१८, क-५)।  
(३) मूऩ्ऱावदु वियाबारम् अबिषेगम्। मुदल् पृष्ठस्तोत्रत्तै गानंसॆय्युम्बोदु, इदु सॆय्यप्पडुगिऱदु। यूबत्तुक्कु कीऴ्बुऱमाय् आट्टुत्तोलै (बस्ताजिनम्) कऴुत्तु  
किऴक्केयुम्, मयिरुळ्ळ पक्कम् मेलेयुम् इरुक्कुम्बडि पोट्टु, अदिल् नूऱु इडैयुळ्ळ (शतमानम्) तङ्गत्तगट्टै वैक्किऱदु। यजमानऩ् तङ्गत्तगट्टिल् वलदु  
कालैयुम्, तोलिल् इडदु कालैयुम् वैत्तुक्कॊण्डु, अदिल् वैक्कप्पट्ट नाऱ्‌कालियिल् एऱुगिऱाऩ्। एऴुविदमाऩ तानियङ्गळैक् कॊण्डुवन्दु, कञ्जियागप् (यवागू) पण्णि, ऒव्वॊऩ्ऱैक्कॊण्डु ऒरु होमम् सॆय्गिऱदु। पिऱगु अबिषेगमागिऱदु। अनेग ओषदिगळैक् कॊण्डु वन्दु, रसत्तै ऎडुत्तु, मुदल् यजमानऩ् तलैयिल् सेर्त्तु, पिऱगु मुगत्तिलिरुन्दु पॆरुगविडुगिऱदु। नाऱ्‌कालियै उत्कादावुक्कुम्, तङ्गत्तगट्टै होदावुक्कुम् कॊडुक्किऱदु। अबिषेगत्तिऩ् पिरयोजनम् - यजमानऩुक्कु साम्राज्जियम् किडैप्पदु। अदावदु ऎल्लारुक्कुम् मेलाग इरुन्दु, अवर्गळै एवुगिऱदु। {आजिदावनत्तुक्कुक् कारणम् - मुऩ्ऩाले वाजबेययक्ञत्तै तेवर्गळुक्कुळ्ळे यार् मुदलिल् सॆय्गिऱदॆऩ्ऱु विवादम् उण्डायिऱ्‌ऱु। आजिदावनम् सॆय्दु, यार् मुऩ्ऩाले आजियिडम् पोगिऱार्गळो, अवर्गळ्दाऩ् मुदलिल् सॆय्गिऱदॆऩ्ऱु एऱ्‌पाडु पण्णिऩार्गळ्। पिरहस्पदि जयित्तार्। अदै अवर् सॆय्दार्। अप्पडिये वाजबेयम् सॆय्गिऱवर्गळ् आजिदावनम् सॆय्दु जयिक्कवेण्डियदु। (अष्-१, पिर-३, अनु-२, प-८,९)।} (अष्-१, पिर-३, अनु-८, प-४८,४९,५०; सू। पिर-१८, क-६)।  
इन्द यागत्तैच्चॆय्द पिऱगु अदऱ्‌कु अङ्गमाग सौत्तिरामणी ऎऩ्गिऱ पसु यागत्तैयुम्, मित्तिरावरुण तेवदैयिऩ् आमिक्षायागत्तैयुम्, पिरहस्पदिसवम् ऎऩ्गिऱ एगाह सोमयागत्तैयुम् सॆय्यवेण्डियदु। (सू पिर-१८, क-७)।  
१७३। चातुर्मास्यम् ऎऩ्गिऱ इष्टिगळै १५१-वदु पारामुदल् सॊल्लप्पट्टऩ। इवैगळै सोमयागङ्गळागवुम् सॆय्यलाम्। सॆय्युंविदम् ः-  
पर्व यागत्तिऩ् सवनीयबसुवुक्कु अनुबन्दियाबसु तक्षिणै।  
स्वरूबम् तेवदै क्कुदेवदै  
मुदलावदु त्रिवृत् अग्निष्टोमम् विच्वेदेवर्गळ् पिरुहस्पदि ५० पसुमाडुगळ्  
२-वदु अहीनम् - इरण्डु मरुत्तुक्कळ् मित्तिरावरु १०० "  
नाळिल् सॆय्वदु वरुणऩ् णर्गळ्  
३-वदु अहीनम् - मूऩ्ऱु अक्किऩि इन्दि सूरियऩ् १५० ""  
नाळिल् सॆय्वदु राक्किऩी एगादसिनी  
४-वदु ज्योदिष्टोममाऩ वायु असुविऩी ११२ ""  
अक्किऩिष्टोमम् तेवर्गळ्  
त्रिवृत् अग्निष्टोमत्तिल् ऎल्लास्तोत्तिरङ्गळुक्कुम् स्तोमम् त्रिवृत् (९)। एकादशिनी ऎऩ्बदु पदिऩोरु पसुक्कळ्। अवैगळिऩ् तेवदैगळ् - अक्किऩि, सरस्वदी, सोमऩ्, पूषा, पिरुहस्पदि, विच्वेदेवर्गळ्, इन्दिरऩ्, मरुत्तुक्कळ्, इन्दिराक्किऩी, सविदा, वरुणऩ्। (का-६, पिर-६, अनु-५, प-२०,२१)। मुदल्यागत्तिल् उत्तरवेदियैच् चॆय्गिऱदिल्लै; यूबत्तै नडुवदिल्लै। पसुवै परिदियिल् कट्टुगिऱदु। (सा-पिरा, अत्ति-१७, क-१३)।  
१७४। द्वादशाहम् - इदऱ्‌कु पिरगिरुदि अक्किऩिष्टोमम्। इदु अहीनङ्गळुक्कुम्, सत्तिरङ्गळुक्कुम् पिरदिरुदि। इदिल् तीक्षै १२नाळ्; उबसत् १२नाळ्; सुत्तियाहस् १२नाळ्। आग ३६ नाळ्गळिल् इदु सॆय्यप्पडुगिऱदु। मुदल् सुत्तियाहस्सुम् कडैसि सुत्तियाहस्सुम् ज्योतिष्टोममाऩ अतिरात्रम् (पारा-१६६); इरण्डावदु  
नाळुम् अक्किऩिष्टोमम्; नडुविलुळ्ळ ऎट्टु नाळ्गळुम् उक्त्तियङ्गळ् (पारा-१६४) - (सा-पिरा, अत्ति-१०,क-४)।  
१७५। मुदल् कडैसि सुत्तियाहस्सुक्कळै विट्टु, पाक्कि नडुविलुळ्ळ पत्तु नाळ्गळै दशरात्रम् (तसरात्रम्) ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु। अदिल् मुदल्बागम् आऱु नाळ्गळ्; अवैगळुक्कु पृष्ठ्यः षडहम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। इरण्डावदुबागम् मूऩ्ऱु नाळ्गळ्; अवैगळुक्कु छन्दोमङ्गळ् ऎऩ्ऱुबॆयर्। कडैसि पागत्तुक्कु अविवाक्यम् ऎऩ्ऱुबॆयर्।  
१७६। पृष्ठ्यःषडहम् - पिरगिरुदियाऩ अग्निष्टोमत्तिल् स्तोत्रङ्गळुक्कु नालु स्तोमङ्गळ् (पारा-१४७)। इदिल् ऎल्ला स्तोत्रङ्गळुक्कुम् ऒरे स्तोमम्। ऎप्पडियॆऩ्ऱाल् - मुदल् नाळ् त्रिवृत् (९); २-वदु नाळ् पञ्चदश (१५); ३-वदु नाळ् सप्तदश (१७); नालावदु नाळ् एकविंश (२१); ऐन्दावदुनाळ् त्रिणव (२७); आऱावदु नाळ् त्रयस्त्रिंशः (३३); (सा-पिरा, अत्ति १०, क-६)। मेलुम्, अग्निष्टोमत्तिल् माध्यन्दिनसवनत्तिल् मुदलावदु पृष्ठस्तोत्रम् रथन्तरम् ऎऩ्गिऱ साममावदु, बृहत्ऎऩ्गिऱ साममावदु इरुक्कवेण्डियदु। इन्द षडहत्तिल् पृष्ठङ्गळ् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुगिऱ आऱुसामङ्गळिल् वरिसैयाय्, ऒव्वॊरुनाळुम् ऒऩ्ऱै, गानम् पण्ण वेण्डियदु। ऎप्पडि ऎऩ्ऱाल् - मुदल्नाळ् रथन्तरम्; २-वदु नाळ् बृहत्; ३-वदु नाळ् वैरूपम् ; ४-वदु नाळ् वैराजम् ; ५-वदुनाळ् शाक्वरम् ; ६-वदु नाळ् रैवतम् ; (सा-पिरा- अत्ति १०-क-६)।  
१७७। छन्दोमङ्गळ् - इवैगळ् दशरात्रत्तिल् ७-वदु, ८-वदु, ९-वदु नाळ्गळ् - इवैगळिलुम् स्तोत्रङ्गळुक्कु स्तोमम् ऒऩ्ऱे। एऴावदु नाळिल् चतुर्विंशम् (२४); ८-वदु नाळिल् चतुश्चत्वारिंशम् (४४); ९-वदु नाळिल् अष्टाचत्वारिंशम् (४८), मुदलावदु पृष्ठस्तोत्रम् ७-वदु नाळिल् ; रथन्तरम् ; ८-वदु नाळिल् रथन्तरमुम् बृहत्तुम्; ९-वदु नाळिल् बृहत् (सा-पिरा-अत्तिया-१४, क-१७, अत्ति-१५, क-१; सू-पिर-२, क-८)।  
अविवाक्यम् ऎऩ्गिऱ पत्तावदु नाळिल् स्तोमम् चतुर्विंशम् (२४)। मुदलावदु पृष्ठस्तोत्रम् रथन्तरम् (सू,पिर-२१, क-९)। अदिल् सोमरसत्तै किरहिप्पदुम्, स्तोत्तिरङ्गळै कानम् पण्णुवदुम्, सस्त्तिरङ्गळैच् चॊल्लुवदुम्, होमङ्गळैच् चॆय्वदुम्, मीदि रसत्तै पक्षणम् सॆय्वदुम् मऩत्तिऩालेदाऩ्।  
१७८। द्वादशाहत्तिल् किरहङ्गळै किरहिप्पदिल् सिल विशेषङ्गळ् इरुक्किऩ्ऱऩ -  
(१) पृष्ठ्यःषडहत्तिल् नालावदु नाळिल् षोडशिग्रहत्तै किरहिक्कवेण्डियदु। (सा-पिर-अत्ति-१२,क-१३)।  
(२) अदिलेये कडैसि मूऩ्ऱु नाळ्गळिलुम् मूऩ्ऱु अदिक्राह्यङ्गळै किरहिक्किऱदु। ऒरुनाळ् अक्किऩि तेवदैयिऩ् अदिक्राह्यत्तै; अडुत्तनाळिल् इन्दिर तेवदैयिऩ् अदिक्राह्यत्तै, कडैसि नाळिल् सूरिय तेवदैयिऩ् अदिक्राह्यत्तै। सिलर् मुदल् मूऩ्ऱु नाळ्गळिलुम् इप्पडि किरहिक्किऱार्गळ्। ऎऩ्ऱैक्कु षोडशिक्किरहम् किरहिक्कप्पडुगिऱदो, अऩ्ऱैक्कु मूऩ्ऱैयुम् किरहिक्किऱार्गळ्। (सू, पिर-२१, क-१३)।  
(३) पिरगिरुदियागत्तिल् मुदलावदु पृष्ठस्तोत्रम् रथन्तरसाममायिरुन्दाल्, ऐन्द्रवायवग्रहत्तै (५नॆ।) तारैयिल् मुदलिल् ग्रहिक्किऱदु। बृहत्साममायिरुन्दाल्, शुक्रग्रहत्तै (८ नॆ)। द्वादशाहत्तिल् वेऱु विदम्। मुदल् सुत्तियाहस्सिलुम्, कडैसिनाळिलुम्, पत्तावदुनाळिलुम्, ऐन्द्रवायवत्तै मुदलिल् किरहिक्किऱदु। पाक्कि ऒऩ्बदु नाळ्गळिल् वरिसैयाय् ऐन्द्रवायवम्, शुक्रग्रहम्, आग्रयणस्थालि; मऱुबडियुम् ऐन्द्रवायवम्, शुक्रग्रहम्, आग्रयणस्थालि; कडैसियिल् ऐन्द्रवायवम्, शुक्रग्रहम्, आग्रयणस्थाली। इव्विदमाऩ द्वादशाहत्तुक्कु समूढम् ऎऩ्ऱुबॆयर्। व्यूढम् ऎऩ्ऱुम् ऒरुविदम् उण्डु। अदिल् मुदल् नाळिलुम्, कडैसि नाळिलुम् ऐन्द्रवायवम् मुदलिल् ग्रहिक्कप्पडुगिऱदु। मऱ्‌ऱ नाळ्गळिल् वरिसैयाय् - ऐन्द्रवायवम्, शुक्रग्रहम्, आग्रयणस्थाली; आग्रयणस्थाली, ऐन्द्रवायवम्, शुक्रग्रहम्; शुक्रग्रहम्, आग्रयणस्थाली, ऐन्द्रवायवम्। (का-७, पिर-२, अनु-८; सू,पिर-२१, क-१४)। इप्पडि वरिसैयाय् किरहिक्कप्पट्टवैगळुक्कु त्र्यनीका ऎऩ्ऱु पॆयर्।  
१७९। द्वादशाहत्तिल् सवनीयबसुविऩ् विदम् - मुदल् पदिऩॊरु नाळ्गळिल् १७३-वदु पाराविल् सॊऩ्ऩबडि एकादशिनी पसुक्कळ् - वरिसैयाय् ऒव्वॊरुनाळिलुम् ऒव्वॊऩ्ऱु। कडैसि - अदावदु पऩिरॆण्डावदु-नाळिल् अक्किऩिदेवदैयिऩ् पसु, अल्लदु इन्दिराक्किऩि तेवदैयिऩ् पसु। (सू,पिर-२१।क-१४)।  
१८०। गवामयनम् - इदु ऒरु वरुषत्तिल् सॆय्यप्पडुम् सत्रयागम्। इदऱ्‌कु पिरगिरुदि द्वादशाहम्; - इदु मऱ्‌ऱ संवत्सरसत्रङ्गळुक्कु पिरगिरुदि। इदिल् ३६१ सुत्तियाहस्सुक्कळ्  
इरुक्किऩ्ऱऩ; अवैगळिल् मुदल् १८० नाळ्गळुक्कु पूर्वपक्षम् ऎऩ्ऱुम्, कडैसि १८० नाळ्गळुक्कु उत्तरपक्षम् ऎऩ्ऱुम् पॆयर्। १८१-वदु नाळ् विषुवाऩ्।  
पूर्वपक्षत्तिल् मुदल्नाळ् ज्योतिष्टोममाऩ अतिरात्रम्; इरण्डावदु नाळ् चतुर्विंशम् उक्थ्यम्; अदावदु अदिल् ऎल्ला स्तोत्रङ्गळुक्कुम् स्तोमम् २४; अदु उक्थ्यस्तोत्रत्तुडऩ् मुडिगिऱदु। इवैगळै आऱावदु मासत्तिल् २८ नाळ्गळुडऩ् सेर्त्ताल्, ऒरु मादमागिऱदु। अप्पुऱम् नालु अभिप्लवषडहङ्गळुम्, (१८१-वदु पारावैप्पार्क्क); ऒरु पृष्ठ्यःषडहमुम् - आग मुप्पदु नाळ् - ( षडहमॆऩ्बदु आऱुनाळ्) अदावदु ऒरुमादम्। इप्पडिये २-वदु, ३-वदु, ४-वदु, ५-वदुमादङ्गळुम्, आऱावदु मादत्तिल् मूऩ्ऱु अभिप्लवषडहङ्गळुम्, ऒरु पृष्ठ्यःषडहमुम्, अभिजित् ऎऩ्गिऱ ऒरुनाळुम्, विश्वजित् ऎऩ्गिऱ ऒरुनाळ्; ऒरु पृष्ठ्यःषडहमुम्, मूऩ्ऱु अभिप्लवषडहमुम् -आग २८ नाळ्गळ्; कडैसि इरण्डु नाळ्गळैच् चेर्त्तु ऒरु मादम्। ८-वदु, ९-वदु, १०-वदु, ११-वदु मादङ्गळ् ऒरु पृष्ठ्यःषडहमुम्, नालु अभिप्लवषडहमुम् सेर्न्दु आगिऩ्ऱऩ। मूऩ्ऱु अभिप्लवषडहङ्गळुम्, गौः, आयुः ऎऩ्गिऱ इरण्डु नाळ्गळुम्, द्वादशाहत्तिऩ् दशरात्रमुम् सेर्त्तु १२-वदु मादम्। कडैसि इरण्डु नाळ्गळ् महाव्रतमुम्, ज्योतिष्टोममाऩ अतिरात्रमुम्। इवैगळै एऴावदु मादत्तुडऩ् सेर्क्क वेण्डियदु। (सा-पिरा-अत्ति-४)।  
१८१। अभिप्लवषडहमॆऩ्बदु आऱुनाळ्गळ्। अवैगळावऩ-  
नाळ्गळिऩ् पॆयर्। यागत्तिऩ्विदम् मुदल् पृष्ठस्तोत्रम्  
१-वदु नाळ् ज्योतिः - अग्निष्टोमम् रथन्तरम्  
२-वदुनाळ् गौः - उक्थ्यम् बृहत्  
३-वदुनाळ् आयुः - उक्थ्यम् रथन्तरम्  
४-वदुनाळ् गौः - उक्थ्यम् बृहत्  
५-वदुनाळ् आयुः - उक्थ्यम् रथन्तरम्  
६-वदुनाळ् ज्योतिः - अग्निष्टोमम् बृहत्  
ज्योतिस् ऎऩ्गिऱ नाळिल् स्तोत्रङ्गळुक्कु स्तोमम् अग्निष्टोमत्तिल् पोलवे। मऱ्‌ऱ इरण्डु नाळ्गळिलुम् स्तोमम् इरुक्कुम् विदम् - प्रातस्सवनत्तिल् गौःः ऎऩ्बदऱ्‌कु बहिष्पवमानम् पञ्चदश (१५); आज्यस्तोत्रङ्गळ् त्रिवृत् (९); आयुःः ऎऩ्बदऱ्‌कु बहिष्पवमानम् त्रिवृत् (९) - आज्यस्तोत्रङ्गळ् पञ्चदश (१५), इरण्डु नाळ्गळुक्कुम् माध्यन्दिनसवनत्तिल् स्तोमम् सप्तदश (१७); तृतीयसवनत्तिल् एकविंशम् (२१) (सा-पिरा, अत्ति-४, क-१)।  
१८२। गवामयनत्तिल् नडुनाळ् विषुवाऩ्; ऒरु पक्कत्तिल् अभिजित्, मूऩ्ऱु स्वरसामङ्गळ्; मऱ्‌ऱॊरु पक्कत्तिल् मूऩ्ऱु स्वरसामङ्गळ्, विश्वजित् - इवैगळैच् चेर्त्तु नवरात्रम् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु। इवैगळॆल्लाम् अग्निष्टोमङ्गळ्। अभिजित्, विश्वजित् - इवै इरण्डुक्कुम् त्रयस्त्रिंशम् (३३); स्वरसामङ्गळुक्कु सप्तदश (१७); विषुवाऩुक्कु एकविंशम् (२१); (सा-पिरा, अत्ति-४, क-५, ६)। विषुवाऩिल् सामङ्गळैप् पगलिलेये गानम् सॆय्य वेण्डियदु। सूरियऩ् उदित्तबिऱगु ताऩ् प्रातरवुनाकम् ऎऩ्ऩुम् शस्त्रत्तै होदा सॊल्ल वेणुम्।  
१८३। पूर्वपक्षत्तिल् एऱिऱ्‌ऱु। उत्तरबक्षत्तिल् इऱङ्गवेण्डियदु। अदावदु - मुदलिल् मूऩ्ऱावदु स्वरसामम्; पिऱगु इरण्डावदु; अदिऩ् पिऱगु मुदलावदु। पृष्ठ्यःषडहत्तिल् मुदल् नाळ् स्तोमम् ३३ उळ्ळदु; २-वदु नाळ् स्तोमम् २७ उळ्ळदु। इप्पडिये इऱङ्गिक् कॊण्डु वन्दु, कडैसियिल् स्तोमम् ९ उळ्ळनाळ्। (सा-पिरा, अत्ति-४ क-७)।  
१८४। महाव्रतम् - इदिल् ऎल्ला स्तोत्रङ्गळुक्कुम् स्तोमम् पञ्चविंशम् (२५)। माध्यन्दिन सवनत्तिल् मुदल् पृष्ठस्तोत्रत्तिल् विसेषमिरुक्किऱदु। अदिल् ऐन्दु स्तोत्रङ्गळ् सेर्न्दु इरुक्किऩ्ऱऩ। अवैगळै तलैयागवुम्, इरण्डु इरक्कैगळागवुम्, वालागवुम्, उडलागवुम्, वर्णित्तु इरुक्किऱदु। तलैक्कु स्तोमम् त्रिवृत् (९); वलदु इरक्कैक्कु पञ्चदश (१५); इडदु इरक्कैक्कु सप्तदश (१७) वालुक्कु एकविंशम् (२१); उडलुक्कु पञ्चविंशम् (२५); इवैगळिल् तलैयै अत्वर्युवुम्, वलदु इरक्कैयै मैत्तिरावरुणऩुम्, इडदु इरक्कैयै ब्राह्मणाच्छंसियुम्, वालै गृहपति ऎऩ्बवऩुम्, उडलै उत्कादावुम् कानम् पण्णवेण्डियदु। अप्पोदु यजमानऩ्गळुडैय पत्तिनीगळ् वीणैयै वैत्तुक्कॊण्डु वासिक्किऱार्गळ्। ऎट्टु तासीगळ् मार्जालीयत्तैच् चुऱ्‌ऱि तलैयिल् जलम् निऱैन्द कुडङ्गळै वैत्तुक्कॊण्डु नर्त्तऩम् पण्णुगिऱार्गळ्। स्तोत्रोबागरणम् सॆय्युम्बोदु, तुन्दुबि वात्तियङ्गळै अडिक्किऱार्गळ्। अप्पडिये अडिप्पदु ताऩ् उबागरणम्। (सा, पिर, अत्ति-४, क-१; का-७, पिर-५, अनु-९, १०)।  
१८५। राजसूयम् - इदु राजाविऩाल् सॆय्यप्पडुगिऱदु। राजा ऎऩ्गिऱ सॊल् क्षत्तिरिय जादियैच् चॊल्लुगिऱदु; अवऩाल् आळप्पडुवदाल्, अवऩ् तेसत्तुक्कु राज्जियम् ऎऩ्ऱुबॆयर् वन्ददु। इदऱ्‌कु तक्षिणै शतसहस्रम् (लक्षम्) पसुमाडुगळ्। इदु ऒरु यागमऩ्ऱु; पल इष्टिगळुडैयवुम्, इरण्डु पसु यागङ्गळुडैयवुम् आऱु सोमङ्गळुडैयवुम् समुदायत्तुक्कु (तॊगैक्कु) राजसूयमॆऩ्ऱु पॆयर्।  
सुरुक्कमाय् इदैच् चॆय्युम् विदम् - पवित्रम् ऎऩ्गिऱ अक्किनिष्टोम यागत्तैच् चॆय्दु मुडित्तु, मऱुनाळ् मुदल् ऎट्टु इष्टिगळै वरिसैयाय् ऎट्टु नाळ्गळिल् सॆय्गिऱदु। (का-१, पिर-८, अनु-१; सू, पिर-१८, क-८)। इवैगळुक्कु मेले सादुर्मास्यम् ऎऩ्ऩुम् इष्टिगळै आरम्बित्तु, पङ्गुऩिमादम् पौर्णमियिल् मुदल् पर्वत्तैयुम्, आडिमादम् पौर्णमियिल् इरण्डावदु पर्वत्तैयुम्, कार्त्तिगैमादम् पौर्णमियिल् मूऩ्ऱावदु पर्वत्तैयुम्, पङ्गुऩिमादम् पौर्णमियिल् नालावदु पर्वत्तैयुम् सॆय्दु मुडिक्किऱदु। अवैगळ् मुडिन्द नाळिलेये इन्द्रतुरीयम्, पञ्चेध्मीयम्, अपामार्गहोमम् ऎऩ्ऩुम् मूऩ्ऱु कर्मङ्गळैच् चॆय्गिऱदु। (का-१, पिर-८, अनु-७)। अडुत्त वियाबारम् ऒरेनाळिल् आऱुगर्मङ्गळैच् चॆय्गिऱदु। अवैगळिल् मुदलावदु ऐन्दु यागङ्गळ्। आवैगळुक्कु तेविगा हविस्सुक्कळ् ऎऩ्ऱुबॆयर्। (का-१, पिर-८, अनु-८)। इदिऩ् पिऱगु पऩिरॆण्डु इष्टिगळै वरिसैयाय् पऩिरॆण्डु नाळ्गळिल् सॆय्गिऱदु। अवैगळुक्कु रत्तिनाम् हविस्सुक्कळ् ऎऩ्ऱुबॆयर्। इवैगळिल् ऒव्वॊऩ्ऱै पिरुम्मा मुदलाऩवर्गळ् वीडुगळिल् सॆय्गिऱदु। इवैगळुक्कु मेले यजमानऩ् वीट्टिले इरण्डु इष्टिगळैच् चॆय्गिऱदु। (का-१, पिर-८, अनु-९)।  
१८६। मऱुनाळ् अभिषेचनीय सोमयागत्तुक्कु तीक्षैसॆय्दु कॊळ्ळुगिऱदु। अदिल्, अक्किनीषोमीय पसु यागत्तैच् चॆय्युम् नाळिल् पसु पुरोडासयागत्तुक्कु मेले, देवसुवाम्हविस्सुक्कळ् ऎऩ्गिऱ ऎट्टु यागङ्गळैच् चॆय्गिऱदु। इवैगळुक्कुम् पसु पुरोडासयागत्तुक्कुम् सेर्न्दे स्विष्टगिरुत्यागम् (का-१, पिर-८, अनु-१०)। अभिषेचनीयम् उक्थ्ययागम्। सुत्याहस्सु तिऩत्तिल् माध्यन्दिनसवनत्तिल् मुदलावदु पिरुष्टस्तोत्तिरत्तै कानम् सॆय्युम्बोदु, यजमाऩऩुक्कु अबिषेगत्तैच् चॆय्गिऱदु। (का-१, पिर-८, अनु-१४)। इदिऩ् पिऱगु, यजमाऩऩ् रदत्तिल् एऱिक्कॊण्डु, तिक्विजयत्तुक्कुप् पोगिऱाऩ्। अदावदु - ऒरु राजन्यऩ् मेले पाणत्तैप्पोट्टु, तिरुम्बिवन्दु, रदत्तिलिरुन्दु इऱङ्गुगिऱाऩ्। (अनु-१५)। पिऱगु ऒरु आसनत्तिल् अवऩै उट्कारवैत्तु, रुत्तुविक्कुगळुम्, मुक्कियमाऩ अदिगारिगळुम् सुऱ्‌ऱि उट्कार्न्दु कॊण्डु, उबसारम् सॆय्गिऱार्गळ् किऴक्के अत्वर्यु; तॆऱ्‌के पिरुम्मा; मेऱ्‌के होदा; वडक्के उत्कादा। यजमानऩुक्कु पिरुम्मा कत्तियैयुम्, ऐन्दु सॊक्कट्टाऩ् काय्गळैयुम्, ऐन्दु तिक्कुगळुक्कु इवऩ् राजावाग आय्विट्टाऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लिक्कॊडुक्किऱाऩ्। राजा कजाऩादिबदियैयुम्, वाय्दावै वसूल् सॆय्गिऱवऩैयुम्, अन्दप्पुरत्तु अदिगारियैयुम् कूप्पिट्टु आसीर्वादम् सॆय्गिऱाऩ्। होदा शौनःशेपम् ऎऩ्गिऱ सस्त्तिरत्तैच् चॊल्लुगिऱाऩ्। पिऱगु अवबिरुदमागिऱदु। (का-१, पिर-८, अनु-१६)।  
१८७। इदिऩ् मेले संसृपाम्हविस्सु ऎऩ्गिऱ पत्तु इष्टिगळै वरिसैयाय् ऒव्वॊरु नाळिलुम् ऒरुइष्टियैच् चॆय्गिऱदु। अभिषेचनीयत्तैच् चॆय्ददाल्, इन्दिरिय सामर्त्तियम् कुऱैन्दु पोगुम्। इवैगळैच् चॆय्वदाल्, अदु तिरुम्बि वरुगिऱदु। इवैगळिल् एऴावदु इष्टियैच् चॆय्युम्नाळिल् दशपेय सोमयागत्तुक्कु तीक्षै सॆय्दु कॊळ्ळुगिऱदु। अडुत्त मूऩ्ऱु नाळ्गळिल् उबसत्तुगळ्। मुदल् उबसत्तुक्कु मुऩ्ऩाले ८-वदु इष्टि; २-वदु उबसत्तु नाळिल् कालैवेळैप् पिरयोगत्तुक्कुप् पिऩ्ऩुम्, सायङ्गालप् पिरयोगत्तुक्कुप् पिऩ्ऩुम्, सायङ्गालप् पिरयोगत्तुक्कु मुऩ्ऩालुम् ९-वदु इष्टि। मूऩ्ऱावदु उबसत्तु नाळिल् इरण्डु पिरयोगङ्गळुम् आऩबिऱगु १०-वदु इष्टि। दशपेययागत्तिल् किरहङ्गळै किरहिक्कुम्बोदु, पत्तु समसङ्गळैक्कूड उन्नयनम् सॆय्दु, अवैगळिल् ऒव्वॊऩ्ऱैयुम् पत्तु पिरामणर्गळ् पक्षणंसॆय्गिऱार्गळ्। (का-१, पिर-८, अनु-१७,१८)।  
१८८। दशपेयमाऩ पिऱगु, अवेष्टि ऎऩ्गिऱ ऐन्दु इष्टिगळैच् चॆय्गिऱदु। यजमानऩुक्कु तिक्विजयत्ताल् उण्डाऩ सिरममुम्, अदिऩाल् उण्डाऩ पिरममुम् इवैगळाल् पोय्विडुमाम् (अनु-१९)। इदैच् चॆय्द नाळिलेये मत्तियाऩत्तुक्कुमेल् इरण्डु पसु उळ्ळ पसुबन्दत्तैच् चॆय्गिऱदु। मऱुनाळ् सात्यमूताम्हविस्सुक्कळ् ऎऩ्गिऱ मूऩ्ऱु यागङ्गळैच्चॆय्दु, ऎऩक्कु अबिषेगम् आगि, नाऩ् ऎल्लारुक्कुम् राजावाग आगिविट्टेऩ् ऎऩ्ऱु मऱ्‌ऱ राजाक्कळुक्कु दूतर्गळै राजा अऩुप्पुगिऱाऩ्। अऩ्ऱैक्कु मत्तियाऩत्तुक्कु मेल् प्रयुजाम्हविस्सु ऎऩ्गिऱ पऩिरॆण्डु यागङ्गळिल् आऱु यागङ्गळैयुम्, मऱुनाळ् कालैयिल् पाक्कि यागङ्गळैयुम् सॆय्गिऱदु। (अनु-२०)।  
१८९। पिऱगु ऒरु वरुषम् अक्किनिहोत्तिरत्तैच् चॆय्दु कॊण्डिरुन्दु, केशवपनीयम् ऎऩ्गिऱ सोमयागत्तैच् चॆय्गिऱदु। अदु अतिरात्रम्। इदिऩ् पिऱगु व्युष्टिद्विरात्रम् ऎऩ्गिऱ सोमयागम्। अदिल् मुदल्नाळ् अक्किनिष्टोमम्; मऱुनाळ् अदिरात्रम्। इदिल् सवनीयबसु एगादसिनी (११ पसुक्कळ्)। अवैगळिल् मुदल् नाळिल् ऐन्दु पसुक्कळैयुम्, मऱुनाळिल् आऱु पसुक्कळैयुम् उबागरणम् सॆय्गिऱदु। कडैसियिल् क्षत्राणाम्धृति ः ऎऩ्गिऱ सोमयागम्। अदु अक्किनिष्टोमम्। इत्तुडऩ् राजसूयम् मुडिगिऱदु। इदऱ्‌कु अङ्गमाग सौत्रामणी ऎऩ्ऩुम् पसु यागत्तैयावदु; मित्तिरावरुण तेवदैयिऩ् आमिक्षायागत्तैयावदु सॆय्गिऱदु। इन्द राजसूयत्तिल् अनेग अवबिरुदङ्गळ् इरुक्किऩ्ऱऩ। व्युष्टिद्विरात्तिरत्तिऩ् मुदल् नाळिल् अदु इल्लै। (सू-पिर-१८, क-२२)।  
१९०। सौत्रामणी। इदु पसुबन्दम्। मूऩ्ऱु पसुक्कळै उबागरणम् सॆय्गिऱदु (१) अच्विनी तेवदैगळुक्कु पुगैवर्णमाऩ पसु, (२) सरस्वदीक्कु आण् सॆम्मऱियाडु; (३) इन्दिरऩुक्कुक् काळैमाडु, इन्द कालत्तिल् काळैमाट्टुक्कु (रुषबम्) पदिलाग आण् सॆम्मऱियाट्टै वैत्तुक् कॊळ्ळुगिऱार्गळ्। पिरगिरुदियाऩ अक्किनीषोमीय पसुयागत्तिल् वबायागत्तुक्कुम्, अङ्गयागत्तुक्कुम् नडुविल् ऒरु पुरोडास यागम् सॆय्यप्पडुगिऱदु। इङ्गे पुरोडास यागत्तुक्कुप् पदिलाग मूऩ्ऱु सुराग्रहङ्गळ् क्रहित्तु होमम् पण्णप्पडुगिऩ्ऱऩ। अदैच् चॆय्युम् विदम् मेले ऎऴुदप्पडुम्। पसुक्कळिऩ् अङ्गयागङ्गळुक्कु मेले मूऩ्ऱु पुरोडास यागङ्गळैच् चॆय्गिऱदु। अवैगळावऩ - (१) इन्दिरऩ् - ११-कबालबुरोडासम्; (२) सविदा १२-कबालबुरोडासम्; (३) वरुणऩ्-१०-कबालबुरोडासम्। पसुक्कळिऩ् अङ्गयागङ्गळिल् मूऩ्ऱावदु इन्दिरयागम्। अदऱ्‌कु अडुत्त मेले इन्दिरऩुडैय पुरोडास यागम् वरवेण्डियदु। अदऱ्‌काग पसुक्कळिऩ् अनुयाजङ्गळै निऱुत्तिक् कॊण्डु, पुरोडास यागङ्गळैच् चॆय्गिऱदु। (का-१, पिर-८, अनु-२१)।  
१९१। सौत्रामणियिऩ् पिरयोगत्तै आरम्बिप्पदऱ्‌कु मुऩ्ऩालेये, शष्प (सष्प)त्तै (अरुगम्बुल्लै) विलैक्कु वाङ्गि, कार्हबत्तिय अक्किऩिक्कुक् कीऴ्बुऱम् ऒरु पळ्ळम् कल्लि, सुरैयै सम्बादित्तु, अदै पळ्ळत्तिल् वैत्तु, अदिल् अरुगम्बुल्लैप्पोट्टु, मूऩ्ऱु रात्तिरिगळ् अदै वैत्तिरुक्किऱदु।  
{इप्पडिच् चॆय्वदाल्, सुरै सोममाय् विडुगिऱदाम्। सोमयागत्तिल् सोमत्तै वाङ्गिऩ पिऱगु, मूऩ्ऱु रात्तिरिगळ् अबिषवम् सॆय्यामल् अदै वैत्तिरुक्किऱदु। अदुबोल इदैयुम् मूऩ्ऱु रात्तिरिगळ् वैत्तिरुक्किऱदु।}  
पसुयागत्तुक्काग उत्तर वेदियैच् चॆय्युम्बोदु, पिरदिबिरस्तादा सात्वालत्तिलिरुन्दु मण्णैक् कॊण्डुवन्दु, उत्तरवेदिक्कुत् तॆऱ्‌के ऒरु खरत्तैयुम् (मेडै), तक्षिणाक्किऩिक्कुक् किऴक्के ऒरु खरत्तैयुम् सॆय्यवेण्डियदु। अक्किऩियै पिरणयनम् पण्णुम् पोदु, पिरदिबिरस्तादा तक्षिणाक्किऩियिलिरुन्दु अक्किऩियै ऎडुत्तुक्कॊण्डु, उत्तरवेदियिऩ् तॆऩ्बुऱम् सॆय्यप्पट्ट खरत्तिल् पिरणयनम् सॆय्दु, अदैप्पऱ्‌ऱ विडवेण्डियदु। पसुक्कळै उबागरणम् पण्णुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩाले सुराबात्तिरत्तै मऱ्‌ऱॊरु खरत्तिल् वैत्तु माट्टिऩ्वालाल् सॆय्यप्पट्ट पवित्रत्ताले (तसाबवित्तिरत्ताले सोमरसत्तैप्पोल) सुत्ति सॆय्गिऱदु। (सू-पिर-१९, क-१)। वबायागमाऩ पिऱगु, मूऩ्ऱु स्तालिगळिल् सुरैयै क्रहिक्किऱदु। अत्वर्यु असुविऩी तेवदैगळुक्कुम्, पिरदिबिरस्तादा सरस्वदिक्कुम्, पिरुम्मा इन्दिरऩुक्कुम्। असुविनी स्तालियिल् क्वलम् ऎऩ्ऩुम् कायैप्पॊडि पण्णि, अदैयुम् सिङ्गत्तिऩ् मयिरैयुम्;   
{सिङ्गत्तिऩ् मयिर् अगप्पडाविट्टाल्, अत्वर्यु इरण्डु सिङ्गङ्गळै मऩदाल् तियाऩम् सॆय्यवेण्डियदु। अप्पडिये मऱ्‌ऱवर्गळुम् इरण्डु पुलिगळैयुम्, इरण्डु ओनाय्गळैयुम् तियाऩम् सॆय्य वेण्डियदु।}   
सरस्वदि स्तालियिल् बदरम् (इलन्दै) ऎऩ्बदैप्पॊडि पण्णि अदैयुम् पुलियिऩ् मयिरैयुम्, इन्दिरऩ् स्तालियिल् कर्कन्धु ऎऩ्बदैप् पॊडि पण्णि अदैयुम् ओनायिऩ् मयिरैयुम् अवरवर्गळ् सेर्त्तु, कऴुगिऩ् इऱगाले रसत्तै नालु पक्कत्तिलुम् कलक्कि, स्तालिगळै खरत्तिल् वैक्कवेण्डियदु। सुरैक्कुप् पदिलागप्पालै (पयस्) वैत्तुक्कॊळ्ळलाम्।  
१९२। इदिऩ् पिऱगु पुरोडासङ्गळुक्काग निर्वाबम् सॆय्दु पुरोडासङ्गळै वेदियिल् वैत्त पिऱगु, सुराक्किरहङ्गळै होमम् सॆय्गिऱदु। अत्वर्यु मन्दिरम् सॊल्लुगिऱवर्गळै एवुगिऱाऩ्। किरहङ्गळै किरहित्तवर्गळ् वरिसैयाय् उत्तरवेदियिऩ् तॆऩ्बुऱम् वैक्कप्पट्ट अक्किऩियिल् होमम् सॆय्गिऱार्गळ्। (सू,पिर-१९, क-२)। पिऱगु स्विष्टगिरुत्यागम्। मीदि रसत्तै पणम् कॊडुत्तु ऒरु पिरामणऩै साप्पिडुम्बडि सॆय्यवेण्डियदु। अवऩ् अगप्पडा विट्टाल्, करैयाऩ् पुत्तिल् कॊट्टिविडुगिऱदु। तक्षिणाक्किऩियिल् नूऱु ओट्टैयुळ्ळ (शतातृण्णा) ऒरु पात्तिरत्तै वैत्तु, अदिल् पवित्तिरत्तै वडक्कु नुऩियाय् वैत्तु, अदिऩ् मेले तङ्गत्तुण्डत्तै वैत्तुक् कॊण्डु, अदिऩ् मेले पडुम्बडि सुरैयिऩ् मीदियैच् चेर्त्तु, अदु अदिल् विऴुम्बोदु उबस्तानम् सॆय्यवेण्डियदु। - अत्वर्यु किऴक्केयुम्, पिरुम्मा तॆऱ्‌केयुम्, उत्कादा वडक्केयुम् इरुन्दु कॊण्डु। (सू,पिर-१९,क-३)।  
१९३। नैमित्तिगमाग नालावदु पसु विदिक्कप्पट्टिरुक्किऱदु। अदऱ्‌कु तेवदै पिरुहस्पदि। अदऱ्‌कु पसु पुरोडासम् उण्डु। पुरोडास यागङ्गळुक्काग निर्वाबम् सॆय्वदऱ्‌कु मुऩ्, इन्द पुरोडासत्तुक्कु निर्वाबम् सॆय्गिऱदु। अदै होमम् सॆय्दु, ऎल्ला अङ्गयागङ्गळैयुम् सॆय्दु, पिऱगु मूऩ्ऱु पुरोडास यागङ्गळैच् चॆय्गिऱदु। (सू,पिर-१९, क-२,४)।  
१९४। कडैसियिल् अवभृथम्, हृदयशूलम्, मासरम्, स्थालिकळ् इवैगळुडऩ् पोग वेण्डियदु।   
{पसुविऩ् हिरुदयत्तै ऒरु सूलत्तिल् सॊरुगि, अक्किऩियिल् पागम् पण्ण वेण्डियदु। इन्द सूलत्तुक्कु हृदयशूलम् ऎऩ्ऱुबॆयर्। मासरम् ऎऩ्बदु यवत्तिऩ् मावु। कोदुमैयिऩ् मावै जलत्तै विट्टुप् पिडित्तदु ऎऩ्ऱुम् सिलर् सॊल्लुगिऱार्गळ्।}   
मासरत्तै सोमत्तिऩ् सक्कैयैप्पोल सॆलवऴिक्किऱदु; स्तालिगळै उडैत्तु विडुगिऱदु; हृदयशूलत्तैयुम् वालाल् सॆय्द पवित्तिरत्तैयुम्, कऴुगिऩ् इऱगैयुम् ऎऱिन्दु विडुगिऱदु। स्नानंसॆय्दु, ऒऩ्ऱुम् सॊल्लामल् तिरुम्बि वरुगिऱदु। (सू, पिर-१९,क-४)।
</details>

