+++
title = "२३ अनुबन्दम्"
+++


<details open><summary>मूलम् - २३</summary>

१९५। मेले ऐन्दु अनुबन्दङ्गळैच् चेर्न्दिरुक्किऱदु। अवैगळिऩ् विषयङ्गळावऩ -  
१। विगिरुदियाऩ इष्टिगळ्;  
२, विगिरुदियाऩ सोमयागङ्गळ्;  
३। आदानम्;  
४। महासयनम्;  
५। नालु काडग सयनङ्गळ्।  
कडैसियिल् इदिल् वन्दिरुक्कुम् सॊऱ्‌कळुक्कु अगरादि। अवैगळुक्कु नेराग इरुक्कुम् लक्कङ्गळ् श्रौदत्तिऩ् पाराक्कळैक् काट्टुगिऩ्ऱऩ।  
  
१-वदु अनुबन्दम्। - विगिरुदियाऩ इष्टिगळ्।  
१। अध्वरकल्पा - इदिल् यागङ्गळ् - (१) अग्नाविष्णू - ऎट्टु कबाल-पुरोडासम्; सरस्वदी - नॆय्; प्रुहस्पदि - सरु। इवैगळुक्कु कालम् सोमयागत्तिल् कालैवेळै सवनम् सॆय्युम् पोदु। (२) अग्नाविष्णू - पदिऩॊरु कबाल- पुरोडासम्; सरस्वती - नॆय्; बृहस्पति - चरु। इवैगळुक्कु कालम् मत्तियाऩवेळै सवनम् सॆय्युम् पोदु। (३) अग्नाविष्णू - पऩ्ऩिरण्डु कबाल पुरोडासम्; सरस्वती - नॆय्; बृहस्पति - चरु। इवैगळुक्कु मूऩ्ऱावदु सवनम् सॆय्युम्बोदु। (४) मित्रावरुणौ - ऒऱ्‌ऱैक्कबाल पुरोडासम्।  
इदऱ्‌कुक् कालम् अनूबन्ध्या यागत्तैच् चॆय्युम्बोदु, (का-२, पिर-२, अनु-९, प-४९, ५०, ५१, ५२)। इन्द इष्टियिल् प्रयाजम् मुदलाऩ अङ्गङ्गळै ऒव्वॊरु कूऱुक्कुम् तऩित्तऩियागच् चॆय्गिऱदा - अल्लदु नालु कूऱुगळुक्कुम् सेर्त्तुच् चॆय्गिऱदा ऎऩ्ऱु सन्देहम्। तऩित्तऩियागच् चॆय्गिऱदॆऩ्ऱु तीर्माऩम्। (मीमांसा- अत्-११, पा-२, अदि-४)।  
२। अन्वारम्भणेष्टि - तर्श-पूर्णमास इष्टिगळै आरम्बिक्किऱवऩ् मुदलिल् मूऩ्ऱु यागङ्गळैच् चॆय्यवेण्डियदु। अवैगळावऩ अग्नाविष्णू - पदिऩॊरु कबाल पुरोडासम्; सरस्वती - चरु; सरस्वान् - पऩ्ऩिरण्डु कबाल- पुरोडासम्। इवैगळऩ्ऩियिल् सूत्तिरगारर् इऩ्ऩमॊरु यागत्तैच् चेर्त्तिरुक्किऱार्। अदावदु भगी पगी ऎऩ्गिऱ अक्किऩि - ऎट्टुक्कबाल पुरोडासम्। इवैगळैच् चॆय्वदऱ्‌कुप् पिरयोजनम् - तर्श-पूर्णमास इष्टिगळै आरम्बिक्कुम्बोदु, पूर्णमास इष्टियै मुऩ्ऩाले सॆय्यवेणुम्। एऩॆऩ्ऱाल् - अदिऩ् मन्दिरङ्गळै वेदत्तिल् मुऩ्ऩाले पडित्तिरुक्किऱदु। (अष्-३, पिर-५)। आऩाल् पौर्णमी मुदल् सन्दिरऩ् कलै कुऱैन्दु कॊण्डु वरुगिऱदु। अत्तुडऩ् यजमाऩऩुम् क्षीणित्तुप् पोय्विडुवऩ्। सरस्वदी अमावासियै। अवळ् यागत्तैच् चॆय्दु आरम्बित्ताल्, अमावासियैक्कुप् पिऱगु सन्दिरऩ् वळर्वदुबोल्, यजमानऩुम् वळर्गिऱाऩ्। (का-३, पिर-५, अनु-१, प-३,४)। इदिल् सन्देगम् - तर्श-पूर्णमास इष्टिगळिऩ् मुदल् पिरयोगत्तिल् इवैगळैच् चॆय्गिऱदा; अल्लदु ऒव्वॊरु पिरयोगत्तिलुमा ऎऩ्ऱु। मुदल् पिरयोगत्तिल् ताऩ् ऎऩ्ऱु तीर्माऩम्। (अत्ति-९ पा-१, अदि-११)।  
३। अभ्युदयेष्टि - तर्शइष्टिक्काग ऒरुवऩ् चतुर्दशीयै अमावासियै ऎऩ्ऱु तप्पाग निऩैत्तु निर्वाबम् सॆय्गिऱाऩ्। पिऱगु सन्दिरऩ् उदयमागिऱदु। अप्पोदु अरिसियै मूऩ्ऱु पागमागप् पिरिक्किऱदु। मुऴु अरिसि, पॆरुम् नॊय्, पॊडि नॊय् आग। पॆरुम् नॊय्यै ऎट्टु कबाल-पुरोडासमागच् चॆय्गिऱदु। अदऱ्‌कु तेवदै दाता ऎऩ्गिऱ अक्किऩि। मुऴु अरिसियै तयिरिल् चरुवागच् चॆय्गिऱदु। अदऱ्‌कु तेवदै प्रदाता ऎऩ्गिऱ इन्दिरऩ्। पॊडि नॊय्यैप् पालिल् सरुवागच् चॆय्गिऱदु। अदऱ्‌कु तेवदै शिपिविष्टऩ् ऎऩ्गिऱ विष्णु। (का-२, पिर-५, अनु-५, प-२७,२८)। इन्द इष्टि तर्श इष्टिदाऩा - अल्लदु अगालत्तिल् अदैच् चॆय्य आरम्बित्तदु ऎऩ्ऱु पिरायच्चित्तमा ऎऩ्ऱु विसारित्तु, अदु तर्श इष्टि ताऩ् ऎऩ्ऱुम्, पिरगिरुदि इष्टियिऩ् तेवदैगळैत् तळ्ळि, वेऱु तेवदैगळैच् चेर्त्तुक् कॊण्डदॆऩ्ऱुम् तीर्माऩम्। (अत्तिया-६, पा-५, अदि-१)।  
तर्श इष्टियिल् निर्वाबम् पिरदमैयिल् अऩ्ऱो सॆय्गिऱदु। अमावासैयिल् अदैच् चॆय्युम्बडि ऎप्पडि नेर्न्ददु ऎऩ्ऱाल् इप्पडि पदिल् सॊल्लुगिऱार्गळ् - मुदल् नाळ् रात्तिरिये निर्वाबम् सॆय्यलाम्। अदावदु अमावासियै रात्तिरियिल्। सदुर्दसियै अमावासियै ऎऩ्ऱु निऩैत्तु इप्पडिच् चॆय्यलाम् - ऎऩ्ऱु।  
४। अवेष्टि - इन्द यागङ्गळ् - अक्किऩि-ऎट्टु कबाल-पुरोडासम्; इन्दिरऩ्-पदिऩॊरु कबाल-पुरोडासम्; विश्वेदेवर्गळ् - चरु; मित्रावरुणौ - आमीक्षा; बृहस्पति - चरु; (का-१,पिर-८, अनु-१९, प-३५)। इन्द इष्टियै राजसूयत्तैच् चॊल्लुगिऱ इडत्तिल् सॊल्लि इरुन्द पोदिलुम्, वेऱुवसनत्तैक् कॊण्डु इवैगळै ब्राह्मणऩ्गळुम्, वैश्यऩ्गळुम् सॆय्यलाम् ऎऩ्ऱुम्, अवैगळ् वेऱु कर्मम् ऎऩ्ऱुम् तीर्माऩम्। (अत्ति-२, पा-३, अदि-२)।  
५। अश्वप्रतिग्रहेष्टि - इदऱ्‌कु तेवदै वरुणऩ्। तिरवियम् नालुगबाल-पुरोडासम्। प्रजापति वरुणऩुक्कु ऒरु कुदिरैयैक् कॊडुत्तार्। अवरुक्कु महोदरम् ऎऩ्गिऱ वियादि वन्ददु। अवर् इन्द इष्टियै इदऱ्‌कु मरुन्दु ऎऩ्ऱु अऱिन्दु, अदैच् चॆय्दार्। वियादि पोय्विट्टदु। इन्दक् कदैयैच् चॊल्लि ऎवऩ् कुदिरैयै वाङ्गिक् कॊळ्ळुगिऱाऩो (प्रतिगृह्णाति) अवऩै वरुणऩ् पिडित्तुक् कॊळ्ळुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱु काट्टि, कुदिरै ऎत्तऩैयो, अत्तऩै यागङ्गळैच् चॆय्यवेण्डियदु ऎऩ्ऱु वेदम् विदिक्किऱदु। (का-२, पिर-३, अनु-१२, प-४६)। इन्द इष्टियै ऎवऩ् सॆय्य वेण्डियदु - कुदिरैयैक् कॊडुक्किऱवऩा - वाङ्गिक् कॊळ्ळुगिऱवऩा ऎऩ्ऱु सन्देगम्। प्रतिगृह्णाति - ऎऩ्गिऱ सॊल्लुक्कु वाङ्गिक्कॊळ्ळुगिऱाऩॆऩ्ऱु पॊरुळ्। आऩाल् कॊडुत्त प्रजापतिक्कु तॊन्दरवु वन्ददाग कदै सॊल्लुगिऱदु। आगैयाल् इन्दच् चॊल्लुक्कु वाङ्गुम्बडि सॆय्गिऱदु - अदावदु कॊडुप्पदु ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊण्डु, कुदिरैयैक् कॊडुक्किऱवऩ् ताऩ् इष्टियैच् चॆय्य वेणुमॆऩ्ऱु तीर्माऩम् (अत्ति-३, पा-४, अदि-१५)।  
६। आग्रयणम् - इदु मूऩ्ऱु यागङ्गळुक्कुम् पॆयर्। अवैगळावऩ - इन्दिराक्किऩी - १२ कबाल पुरोडासम्; विच्वे तेवर्गळ् - सरु; सोमऩ् - सियामागम् ऎऩ्बदाल् सॆय्यप्पट्ट सरु। तक्षिणै मुदल् इरण्डु यागङ्गळुक्कु मुदल् पिऱन्द कऩ्ऱुक्कुट्टि; मूऩ्ऱावदऱ्‌कु वस्तिरम्। {का-१, पिर-८, अनु-१, प-२)। पिरगिरुदियिऩ् तक्षिणैयाऩ अन्वाहार्यत्तिऩ् तर्मङ्गळिल् ऎवैगळ् पादिक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु विसारिक्कप्पडुगिऱदु। (अत्ति-१०, पा-३, अदि-६,७,८,९,१०)।  
७। चित्रेष्टि - इदऱ्‌कु तेवदैगळ् - अक्किऩि, सोमऩ्, त्वष्टा, सरस्वती, सरस्वाऩ्, सिनिवीली (चरु), इन्दिरऩ्। (का-२, पिर-४, अनु-६)। इङ्गे नालावदु ऐन्दावदु तेवदैगळैच् चेर्त्तु, सारस्वदौ ऎऩ्ऱु सॊल्लियिरुक्किऱदु। अवर्गळिल् ऎन्द तेवदैयिऩ् यागत्तैयुम्, अदैच्चेर्न्द वियाबारङ्गळैयुम् मुदलिल् सॆय्गिऱदॆऩ्ऱु सन्देगम्। मन्दिरगाण्डत्तिल् स्तिरीयागत्तिऩ् मन्दिरङ्गळै मुऩ्ऩाले पडित्तिरुप्पदाल्, अदै मुऩ्ऩाले सॆय्यवेण्डियदु ऎऩ्ऱुम्,  
अदैच्चेर्न्द वियाबारङ्गळैयुम् अप्पडिये मुऩ्ऩे सॆय्यवेण्डियदु ऎऩ्ऱुम् तीर्माऩम्। (अत्ति-५, पा-१, अदि-७)।  
८। जातेष्टि - तेवदै वैश्वानरऩ्। तिरवियम् पऩ्ऩिरण्डु कबाल पुरोडासम्। अदैप् पिळ्ळैक् कुऴन्दै पिऱन्दाल् सॆय्यवेण्डियदु। इदै विदित्तु - ऎट्टु, ऒऩ्बदु, पत्तु, पदिऩॊऩ्ऱु कबालङ्गळिल् सॆय्द पुरोडासङ्गळै स्तोत्तिरम् पण्णि, कडैसियिल् इन्द इष्टियैच् चॆय्वदाल्, पिऱन्द कुऴन्दै सुत्तऩायुम्, तेजसु, साप्पाडु, इन्दिरिय वलिमै, पसु सम्बत्तु - इवैगळ् उळ्ळवऩायुमावऩ् ऎऩ्ऱु वेदम् मुडिक्किऱदु। (का-२, पिर-२, अनु-५, प-२५,२६) इदु ऒरे इष्टियॆऩ्ऱुम्, इदिऩ् पलऩ् पिऱन्द कुऴन्दैक्कु ऎऩ्ऱुम्, अदै जादगर्मत्तुक्कु पिऱगुम्, तीट्टुप्पोऩ पिऱगुम् सॆय्यवेण्डियदॆऩ्ऱुम् तीर्माऩम्। (अत्ति-१, पा-४, अदि-१२; अत्ति-४, पा-३, अदि-१७,१८,१९)।  
९। ज्योतिष्मतेष्टि - ज्योतिष्मान् ऎऩ्गिऱ अक्किऩि - तिरवियम् ऎट्टुक् कबाल-पुरोडासम्। अक्किऩिहोत्तिरम् सॆय्वदऱ्‌काग अक्किऩियै ऎडुत्तबिऱगु, होमम् सॆय्वदऱ्‌कु मुऩ्ऩाल् , अदु अणैन्दुबोऩाल्, इन्द इष्टियैच् चॆय्य वेण्डियदु। (का-२, पिर-२, अनु-४, प-२१, २२)। तर्स-पूर्णमास इष्टिगळुक्काग ऎडुक्कप्पट्ट अक्किऩि अणैन्दुबोऩाल्, इन्द पिरायच्चित्तम् इल्लैयॆऩ्ऱु तीर्माऩम्। (अत्ति-९, पा-४, अदि-७)।  
१०। दाक्षायणयज्ञम् - तर्श इष्टियै इरण्डु तडवैयुम्, पूर्णमास इष्टियै इरण्डु तडवैयुम् सॆय्वदु। ऎप्पडियॆऩ्ऱाल् -  
 अमावासैयिल् पिरदमैयिल्  
तर्शम् अक्किऩि-८ कबालबुरोडासम् अक्किऩि-८ कबालबुरोडासम्  
 इन्दिराक्किऩि-११ कबाल पुरोडासम् मित्तिरावरुणऩ् आमिक्षा  
 पौर्णमियिल् पिरदमैयिल्  
पूर्णमासम् अक्किऩि-८ कबाल पुरोडासम् अक्किऩि-८ कबालबुरोडासम्  
 अक्किऩीषोमऩ् ११- कबाल पुरोडासम्। इन्दिरऩ्-तयिर्  
इन्द यक्ञत्तिल् उबांसु याजमुम्, इन्दिर तेवदैयिऩ् पाल् यागमुमिल्लै। (का-२, पिर-५, अनु-५, प-३०,३१,३२)। इवैगळ् तर्श-पूर्णमास इष्टिगळ्दाऩ्; वेऱु कर्मङ्गळ् अऩ्ऱु ऎऩ्ऱु तीर्माऩम् (अत्ति-२, पा-३, अदि-४)।  
११। निशियज्ञः - इदऱ्‌कु तेवदै रक्षोहन् ऎऩ्गिऱ अक्किऩि - तिरवियम् ऎट्टुक् कबाल पुरोडासम्। ऎवऩुक्कु राक्षसर्गळाल् तॊन्दरवु वरुगिऱदो, अवऩ् इदै अमावासैयिल् नडु रात्तिरियिल् सॆय्यवेण्डियदु। (का-२, पिर-२, अनु-२, प-७,८)। इदु तर्श इष्टियिऩ् नडुविल् वरुवदाल्, तऩियाग अङ्गयागङ्गळैच् चॆय्य वेण्डियदिल्लै ऎऩ्ऱु तीर्माऩम् (अत्ति-१२, पा-२, अदि-५)।  
१२। वैमृथेष्टि - इदऱ्‌कु तेवदै वैमृधऩ् ऎऩ्गिऱ इन्दिरऩ् - तिरवियम् पदिऩॊरु कबाल-पुरोडासम्। इदैप् पूर्णमास इष्टि मुडिन्द पिऱगु सॆय्यवेण्डियदु। (का-२, पिर-२, अनु-७, प-३८)। अल्लदु अत्तुडऩ् सेर्त्तुम् समानतन्त्रमागच् चॆय्यलाम्।  
१३। सर्वपृष्ठेष्टि - इदऱ्‌कु तेवदैगळ् - राथन्तरऩ् ऎऩ्गिऱ इन्दिरऩ्; बार्हतऩ् ऎऩ्गिऱ इन्दिरऩ्; वैरूपऩ् ऎऩ्गिऱ इन्दिरऩ्; वैराजऩ् ऎऩ्गिऱ इन्दिरऩ्; शाक्वरऩ् ऎऩ्गिऱ इन्दिरऩ्;  
रैवतऩ् ऎऩ्गिऱ इन्दिरऩ् - तिरवियम् पऩ्ऩिरण्डु कबाल पुरोडासम्। रथन्तरम्, बृहत्, वैरूपम्, वैराजम्, शाक्वरम्, रैवतम् ऎऩ्ऱु आऱु सामङ्गळिऩ् पॆयर्गळ्। अवैगळै प्रुष्ट सामङ्गळ् ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱदु। इन्दिरऩ् अवैगळै अऱिगिऱाऩ्। आगैयाल् अवऩै राथन्तऩ्, बार्हतऩ् मुदलाऩ पॆयर्गळाल् सॊल्लि यागत्तैच् चॆय्यवेण्डियदु। अवैगळुक्कु अबिमानि तेवदैगळ् - अक्किऩि, इन्दिरऩ्, सविदा, धाता, मरुत्तुक्कळ्, बृहस्पति। इन्द राथन्तरम् मुदलाऩ सॊऱ्‌कळैच् चेर्त्तु, इन्दिरऩुक्कु यागम् सॆय्दाल्, अन्द तेवदैगळ् ऎल्लारुडैय तेजसु यजमानऩुक्कु वरुमाम्। निर्वाबम् आऱु तेवदैगळुक्कुम् तऩित्तऩियाय् सॆय्यवेण्डियदु। आऩाल् पुरोडासम् ऒऩ्ऱुदाऩ्। अवदाऩम् पण्णि यागङ्गळैच् चॆय्युम् पोदु, पुरोडासत्तिलिरुन्दु किऴक्के आरम्बित्तु, वरिसैयाय् पिरदक्षिणमाय् ऎडुत्तुक्कॊण्डु, वडक्के मुडिक्क वेण्डियदु। (का-२, पि-३, अनु-७, प-२०मुदल्)। इदिल् स्विष्टगिरुत् यागत्तुक्कु ऎप्पडि अवदानम् पण्णुवदु ऎऩ्ऱु सन्देगम्। ऒरे तडवै सॆय्गिऱदॆऩ्ऱु तीर्माऩम्। (अत्ति-३, पा-५, अदि-४)।  
१४। साकम्प्रस्थायीयम् - तर्शयागत्तिल् अक्किऩिदेवदैयिऩ् पुरोडासयागम् आऩबिऱगु, मऱ्‌ऱ इरण्डु यागङ्गळुक्कु पदिलाग इरण्डु पाल् कुडङ्गळैयुम् इरण्डु तयिर् कुडङ्गळैयुम् होमम् सॆय्गिऱदु। तेवदै इन्दिरऩ्दाऩ्। इदु तर्श इष्टि ताऩ्; वेऱु कर्मम् अऩ्ऱु। (का-२, पिर-५, अनु-४, प-२१; अत्ति-२, पा-३। अदि-४)।  
१५। साङ्ग्रहणेष्टि - इदऱ्‌कु तेवदै विश्वेदेवर्गळ्। तिरवियम् पुरोडासम्। इदिल् पिरगिरुदियिल् सॊल्लियिरुक्कुम् मूऩ्ऱु परिदि मन्दिरङ्गळुक्कुप् पदिलाग मूऩ्ऱु मन्दिरङ्गळुम्, उबहोमङ्गळुक्कु मूऩ्ऱु मन्दिरङ्गळुम् विदिक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ। (का-२, पिर-३, अनु-९)। उबहोमङ्गळ् ऎऩ्ऱाल् पिरदानहोमङ्गळुक्कु अडुत्त मेले सॆय्यप्पडुम् होमङ्गळ्। पिरगिरुदियाऩ तर्श पूर्णमास इष्टिगळिल् पार्वण होममुम्, नारिष्ट होमङ्गळुम् उबहोमङ्गळागच् चॆय्यप्पडुगिऩ्ऱऩ। पार्वणहोमम् पिरगिरुदियागत्तिल्दाऩ् उण्डु। विगिरुदि इष्टिगळिल् इल्लै। इदिल् विदिक्कप्पट्ट आमनहोमङ्गळ् अनुयाजहोमङ्गळुक्कु पदिलागवा, अल्लदु अवैगळैयुम्गूड सॆय्य वेण्डियदा ऎऩ्ऱु सन्देगम्। कूडच्चॆय्य वेण्डुमॆऩ्ऱु तीर्माऩम् (अत्ति-१०, पा-४, अदि-५)। मेलुम्, इन्द आमनहोमङ्गळ् पिरदानहोमङ्गळा, अल्लदु साङ्गिरहणेष्टिक्कु अङ्गमा ऎऩ्ऱु सन्देगम्। अङ्गमॆऩ्ऱु तीर्माऩम् (अत्ति-४, पा-४, अदि-४)।  
१६। सुमनस् - तर्श इष्टियै इरण्डु तडवैयुम्, पूर्णमास इष्टियै इरण्डु तडवैयुम् सॆय्वदु। अप्पोदु मुदल् तडवै पर्वदिनत्तिलुम्, इरण्डाम् तडवै पिरदमैयिलुम् सॆय्यवेण्डियदु। (का-२, पिर-५, अनु-५, प-२९,३०)।  
--------------------------------------------  
२वदु अनुबन्दम् - विगिरुदियाऩ सोमयागङ्गळ्।  
१। एकाहसोमयागङ्गळ्।  
१। अग्निष्टुत् - इदिल् ऎल्ला स्तोत्तिरङ्गळुक्कुम् तेवदै अक्किऩि। इदिल् ऐन्दु विदङ्गळ् उण्डु। अवैगळिल् ऒऩ्ऱिल् ऎल्ला स्तोत्तिरङ्गळुक्कुम् स्तोमम् त्रिवृत् (९); इदु अग्निष्टोमसामत्तुडऩ् मुडिगिऱदु। अदु वायु तेवदैयिऩ् ऋक्किल् गानम् सॆय्यप् पट्ट वारवन्तीयम्। पसु वेण्डुमॆऩ्गिऱवऩुक्कु वारवन्तीय सामत्तै रे ऎऩ्गिऱ  
ऎऴुत्तै उडैय ऋक्किल् गानम् सॆय्य वेण्डियदु। (सा-पिरा, अत्ति-१७, क-६,७)। सॊऩ्ऩ सामत्तैक् कॊण्डु इन्द यागत्तैच् चॆय्यवेण्डुमॆऩ्ऱुम्, अदु पसु ऎऩ्गिऱ पलऩैक् कॊडुक्कुम् ऎऩ्ऱुम् इरण्डु सङ्गदिगळै विदिप्पदाल्, इदु वेऱु कर्मम् ऎऩ्ऱुम् तीर्माऩम्। सुब्रह्मण्याह्वान मन्दिरत्तिल् इन्द्र ऎऩ्गिऱ सॊल्लै ऎडुत्तुविट्टु, अक्किऩि ऎऩ्गिऱ सॊल्लैच् चेर्क्किऱदॆऩ्ऱुम्, वेऱु ऒरु सॊल्लैयुम् माऱ्‌ऱ वेण्डियदिल्लैयॆऩ्ऱुम् तीर्माऩम् (अत्ति-२, पा-२, अदि-१२; अत्ति-९,पा-१, अदि-१६)।  
२। अभिजित् - इदु अग्निष्टोमविकृति। इदिल् पृष्ठस्तोत्रमाग रथन्तरम् - बृहत् ऎऩ्गिऱ इरण्डैयुम् गानम् सॆय्य वेण्डुमॆऩ्ऱु विदियिरुक्किऱदु। पिरगिरुदियागत्तिल् इरण्डिल् ऒऩ्ऱैत् ताऩ् कानम् सॆय्गिऱदु। इरण्डैयुम् पृष्ठस्तोत्रङ्गळिलेये गानम् सॆय्गिऱदु ऎऩ्ऱु तीर्माऩम् (सा-पिर, अत्ति-१६, क-१; अत्ति-१०, पा-६, अदि-८)।  
३। उपहव्यः - इदु अग्निष्टोमविकृति। इदिल् अश्वः श्यामो रुक्मललाटो दक्षिणा; स ब्रह्मणे देयः ऎऩ्ऱु वाक्कियङ्गळिरुक्किऩ्ऱऩ। इदिल् सॊऩ्ऩ तक्षिणैये कॊडुक्कवेण्डियदु। वेऱु तक्षिणै सास्तिरीयमाऩदिल्लैयॆऩ्ऱु तीर्माऩम् (सा-पिर, अत्ति-१८, क-१; अत्ति-१०, पा-३,अदि-१८)।  
४। ऋतपेयः - इदुवुम् अग्निष्टोमविगिरुदि। इदिल् तक्षिणै औदुम्बरः सोमचमसः (अत्तिमरत्ताल् सॆय्यप्पट्ट सोमरसम् वैक्किऱ समसम्)। तीर्माऩम् कीऴ्यागत्तिल् सॊऩ्ऩबडिये ( सा-पिर, अत्ति-१८, क-२; अत्ति-१०,पा-३, अदि-१९)।  
५। कुलायः - अग्निष्टोम विगिरुदि। इदिल् यजमानऩ् इरण्डु पेर्गळ् - राजावुम्, अवऩ् पुरोहिगऩुम्। विदिवाक्कियत्तिल् इरुक्कुम् राजबुरोहिदौ ऎऩ्गिऱ सॊल्लुक्कु इप्पडिये अर्त्तम् पण्ण वेण्डियदॆऩ्ऱु तीर्माऩम् (सा-पिरा, अत्ति-१९, क-१५; अत्ति-६, पा-६, अदि-२)।  
६। गोसवः - इदु उक्थ्यविगिरुदि। पृष्ठस्तोत्रङ्गळिल् रथन्तरम् - बृहत् - ऎऩ्गिऱ इरण्डु सामङ्गळैयुम् गानम् सॆय्यवेण्डियदु। प्रुहत् स्तोत्तिरत्तैक् कानम् सॆय्युम्बोदु, यजमानऩुक्कु अबिषेगम् सॆय्गिऱदु - तिरवियम् उडऩे कऱन्द पाल्। पिरगिरुदियाऩ अक्किनिष्टोम यागत्तिल् रदन्दरसामत्तै कानम् पण्णुवदाऩाल्, पहिष्पवमानत्तिल् मुदल् ऋक् (प्रतिपत्) उप ऎऩ्बदुळ्ळदायिरुक्क वेणुम्। बृहत्सामत्तै गानंसॆय्वदायिरुन्दाल्, अग्र ऎऩ्बदुळ्ळ ऋक्। गोसवत्तिल् इरण्डु सामङ्गळैयुम् गानम् सॆय्यगिऱबडियाल्, ऎदु प्रतिपत् ऎऩ्ऱु विसारिक्कप् पट्टदु। इरण्डुमिल्लैयॆऩ्ऱु तीर्माऩम्। (सा-पिरा, अत्ति-१९, क-१३; अत्ति-१०, पा-५, अदि-१६)।  
७। बृहस्पतिसवः - इदु अग्निषेटोमविगिरुदि। इदै स्थपतिसवम् ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱदु। यजमानऩै माऩ्दोलिल् उट्कारवैत्तु, नॆय्यिऩाल् अबिषेगम् सॆय्गिऱदु। पिरगिरुदियाऩ अग्निष्टोमत्तिल् गानंसॆय्युम् स्तोत्तिरङ्गळुक्कु पलविद छन्दसुक्कळुळ्ळ ऋक्कुगळ् आदारङ्गळ्। इन्द बृहस्पतिसवयागत्तिल् गायत्रिछन्दस्सुक्कुगळै मात्तिरम् वैत्तुक्कॊण्डु, मऱ्‌ऱ ऋक्कुगळै ऎडुत्तुविट्टु, अवैगळुक्कुप् पदिलाग गायत्रीछन्दस्सुक्कुगळैच् चेर्क्कवेण्डियदु। दशतयी ऎऩ्गिऱ इडत्तिलिरुन्दु अवैगळैच् चेर्क्कवेण्डियदॆऩ्ऱु तीर्माऩम्। (सा-पिर, अत्ति-१७, क-११; अत्ति-८, पा-३, अदि-६)।  
८। विश्वजित् - इदु अग्निष्टोमविगिरुदि। इदिल् आऱु पृष्ठसामङ्गळुम् गानम्बण्णप्पडुगिऩ्ऱऩ। अवैगळुक्कु स्थानम् - माध्यन्दिनपवमानत्तिल् रथन्तरम्; वैराजम्, शाक्वरम्, वैरूपम्, रैवतम् पृष्ठ सामङ्गळ्; आर्भवपवमानत्तिल् बृहत् - इदऱ्‌कु उत्पत्तिविधियिल् पलऩ् सॊल्लविल्लै। सुवर्क्कम् पलऩ् ऎऩ्ऱु तीर्माऩम्। तक्षिणै सर्वस्वम्। अदु इऩ्ऩदॆऩ्ऱु विसारिक्कप् पडुगिऱदु। (सा-पिरा, अत्ति-१६, क-४,५,६; अत्ति-४, पा-३, अदि-५,६,७; अत्ति-६, पा-७, अदि-१ मुदल् आऱुम्, १० वदुम्; अत्ति-७, पा-३, अदि-३; अत्ति-१०, पा-६, अदि-५)।  
९। वैश्यस्तोमः - इदु अग्निष्टोमविगिरुदि। इदिल् मुदलावदु पृष्ठसामम् कण्वरथन्तरम्। अदै ऎन्द ऋक्किल् गानंसॆय्गिऱदॆऩ्ऱु विसारित्तु, अदिऩुडैय ऋक्किले (स्वयोनौ) गानम् सॆय्गिऱदॆऩ्ऱु तीर्माऩम्। (सा-पिरा, अत्ति-१८, क-४; अत्ति-१०, पा-४, अदि-२४)  
१०। श्येनः - अग्निष्टोमविगिरुदि। विरोदिगळैक् कॊल्लुवदऱ्‌कागच् चॆय्यप्पडुगिऱदु। सामङ्गळिलुम्, सामाऩ्गळिलुम् पल विसेषङ्गळ् विदिक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ। उदारणम् - ऋत्विक्कुगळ् सॆगप्पुत् तुणियैयुम्, सॆगप्पु मुण्डासैयुम् कट्टिक् कॊण्डु, यज्ञोपवीतत्तै निवीदमाय् पोट्टुक् कॊण्डु, वेलैगळैच् चॆय्य वेण्डियदु। नॆय् दृतिनवनीतम् (तोलिल् वॆगुनाळ् वैक्कप्पट्ट नॆय्)। इदै सोमयागत्तिऩ् ऎल्ला अङ्गङ्गळुक्कु उबयोगप्पडुत्तुगिऱदॆऩ्ऱु तीर्माऩम् (षट्, अत्ति-३, क-१; अत्ति-३,पा-८, अदि-२१,२२)।  
११। सर्वस्वारः - इदु अग्निष्टोमविगिरुदि। ऎल्ला स्तोत्रङ्गळिलुम् निधनम् ऎऩ्ऱु सॊल्लुम् सामत्तिऩ् कडैसि यागम् स्वारम्। आर्भवपवमानत्तै गानम्बण्णुम् पोदु, यजमानऩ् पुदुत्तुणियाल् उडम्बु मुऴुवदैयुम् मूडिक्कॊण्डु, ओदुम्बरिक्कुत् तॆऩ्बुऱमाय् तलैयैत् तॆऱ्‌के वैत्तुक्कॊण्डु पडुत्ताल्, उडऩे इऱन्दुबोवाऩाम्। यजमानऩ् इऱन्दुबोऩालुम्, यागत्तै मुडिक्क वेण्डियदॆऩ्ऱुम्; यागत्तुक्कागच् चॆय्य वेण्डियदैच् चॆय्यवेण्डियदु ऎऩ्ऱुम्, यजमानऩाल् सॆय्य वेण्डियदैविट्टु विडुगिऱदॆऩ्ऱुम् तीर्माऩम्। (सा-पिरा, अत्ति-१७, क-१२; अत्ति-१०, पा-२, अदि-२३,२४)।  
१२। साद्यःस्क्रम् - इदु अग्निष्टोम विगिरुदि। ऐन्दु विदम्। मुदल् इरण्डु विदङ्गळिल् अवबिरुदम् वरैयिलुळ्ळ ऎल्ला वियाबारङ्गळैयुम् ऒरे नाळिल् सॆय्गिऱदु। इवैगळिल् वेदि नॆल्लु पऴुत्तिरुक्कुम् वयल्; उत्तरवेदि अदैक् कण्डु मुदल् पण्णुम् कळम्; यूबम् कलप्पैयोडु सेर्न्द नुगत्तडि (ईषा। सोमक्रयणी कॊञ्जम् कुऱैय मूऩ्ऱु वयदुळ्ळ काळैक्कऩ्ऱु। सोमक्रयणी विषयमाऩ मन्दिरत्तिल् ऎदै माऱ्‌ऱुगिऱदु ऎऩ्ऱु विसारिक्कप्पडुगिऱदु। यूबाहुदियुम्, स्थाण्वाहुतियुम् किडैयादु; यूपम् खादिरमागवे इरुक्कवेण्डुमॆऩ्ऱु कट्टायमिल्लै; विरोदमिल्लाद - पिरयोजनमुळ्ळ - यूबत्तिऩ् संस्कारङ्गळैच् चॆय्यलाम् ऎऩ्ऱु तीर्माऩम् (सा-पिरा, अत्ति-१६, क-१३; अत्ति-९, पा-१, अदि-१६; अत्ति-१०, पा-१, अदि-५,६; अत्ति-१०, पा-२, अदि-३१,३३)।  
  
२। अहीनमाऩ सोमयागङ्गळ्।  
१३। अङ्गिरसां द्विरात्रम् - इदिल् मुदल्नाळ् ज्योतिष्टोममाऩ अग्निष्टोमम् ; इरण्डावदुनाळ् सर्वस्तोममाऩ अतिरात्रम्। सर्वस्तोममावदु- बहिष्पवमानम ्- ९; आज्यङ्गळ्-१५; माध्यन्दिनपवमानम् - १७; पृष्ठङ्गळ् -२१; आर्भवपवमानम् - २७; अग्निष्टोमसामम् - ३३। उक्थ्यस्तोत्तिरङ्गळ् मुदल् इऱङ्गि वरुगिऱदु - मुदलावदु - २७; मऱ्‌ऱ इरण्डुम् - २१; रात्तिरि पर्यायङ्गळ्-१५; सन्धिस्तोत्रम् - ९। सवनीय पसु - ११; यूपङ्गळ् - ११; रसऩै - ११। इदिल् षोडशिग्रहम् उण्डावॆऩ्ऱु विसारिक्कप्पडुगिऱदु। (सा-पिरा, अत्ति-२०, क-११; अत्ति-१०,पा-५, अदि-१३)।  
१४। त्रिरात्रम् - अश्वमेधम् - इदिल् मुदल्नाळ् अग्निष्टोमम्; इरण्डावदुनाळ् उक्थ्यम्; मूऩ्ऱावदु नाळ् सर्वस्तोममाऩ अतिरात्रम्। इरण्डावदु नाळिल् पसु अश्वः (कुदिरै)। इन्द यागत्तै आरम्बिप्पदऱ्‌कु ऒरु वरुषम् मुऩ्ऩाले, कुदिरैक्कु संस्कारङ्गळ् सॆय्दु, इष्टप्पडि पोगुम्बडि विट्टु विडवेण्डियदु। सञ्जरिक्कुम्बोदु, ऒव्वॊरु नाळुम् मूऩ्ऱु इष्टिगळैच् चॆय्गिऱदु। इवैगळुक्कु सावित्रेष्टिकळ् ऎऩ्ऱु पॆयर्। वैगासि मादम् अमावासैयिल् यजमानऩ् तीक्षै सॆय्दु कॊळ्ळुगिऱाऩ्। तीक्षै एऴु नाळ्; उबसत्तु १२ - नाळ्। यूबङ्गळ् २१; नडुयूबम् आहवनीयत्तुक्कुक्किट्ट इरुक्कवेण्डियदु; अदिऩ् उयरम् २१ अरत्नी। इष्टगसयऩत्ताले उत्तरवेदियैच् चॆय्यवेण्डियदु। मुदल्नाळ् सोमयागङ्गळ् पत्तिनी सम्याजङ्गळोडु मुडिगिऩ्ऱऩ। अदिऩ् पिऱगु रात्तिरि मुऴुवदुम् अन्नहोमङ्गळैच् चॆय्य वेण्डियदु। कडैसि होमत्तै सूरियऩ् उदयमाऩ पिऱगु सॆय्यवेण्डियदु। इरण्डावदु नाळिल् कुदिरैयै उबागरणम् सॆय्युम्बोदु, वेऱु पसुक्कळैयुम् सेर्त्तुक् कॊळ्ळ वेण्डियदु। अवैगळावऩ - तूपर (तूबर)म् (कॊम्बिल्लादबसु)। गोमृगम् (गोवुक्कुम् माऩुक्कुम् पिऱन्ददु।); ११ अङ्गङ्गळ्; १० अष्टादशिनी पसुक्कळ्-१२६ चातुर्मास्यपसुक्कळ्; एकादशिनीपसुक्कळ्; ११ पसुक्कळ्। आग कुदिरैयैत्तविर- ४५१ पसुक्कळ्। पर्यग्निकरणमाऩ पिऱगु, ११दशिनी पसुक्कळै विट्टु विडवेण्डियदु। अवैगळ् आरण्यपसुक्कळ्; अङ्गयागङ्गळैच् चॆय्युम्बोदु, कुदिरै, तूपरम्, गोमृगम् इवैगळिऩ् अङ्गङ्गळ् मुऴुवदैयुम् होमम् सॆय्यवेण्डियदु। स्विष्टकृत्यागङ्गळुक्कु कुदिरैयिऩ् रत्तम्। अवै मूऩ्ऱु यागङ्गळ्। कालैवेळै सवनत्तिल् आग्रयणस्थालियैयुम्, उक्थ्यस्थालियैयुम् रॊप्पुवदऱ्‌कु नडुविल् इरण्डु ग्रहङ्गळैप् पिडिक्क वेण्डियदु। ऒऩ्ऱै वॆळ्ळिप्पात्तिरत्तिल्; मऱ्‌ऱॊऩ्ऱै तङ्गप्पात्तिरत्तिल्। अवैगळुक्कु महिमग्रहमॆऩ्ऱु पॆयर्। वपाहोमत्तुक्कु मुऩ्ऩालेयुम् पिऩ्ऩालेयुम् अवैगळै होमम् सॆय्यवेण्डियदु। (सा-पिरा, अत्ति-२१, क-४; का-७)।  
१५। पञ्चशारदीयम् - इदिल् मुदल्नाळ् अग्निष्टोमम्; अडुत्त मूऩ्ऱु नाळ्गळ् उक्थ्यङ्गळ्; कडैसिनाळ् अतिरात्रम्। इदै आरम्बिप्पदऱ्‌कु मुऩ्ऩाले ऐन्दु वयदुळ्ळ १७ आण्  
पसुक्कळैयुम्, मूऩ्ऱु वयदुळ्ळ सिऩैयिल्लाद १७ पॆण् पसुक्कळैयुम् उबागरणम् सॆय्दु, पर्यग्निकरणमाऩ पिऱगु आण् पसुक्कळै विट्टु विट्टु, पॆण् पसुक्कळै संज्ञपनम् सॆय्यवेण्डियदु। इदु मुदल् वरुषत्तिल्। इप्पडिये अडुत्त मूऩ्ऱु वरुषङ्गळिलुम्। ऐन्दावदु वरुषत्तिल् - पसुयागङ्गळ् ऎन्द कालत्तिल् सॆय्यप्पट्टऩवो - अदे कालत्तिल् सोमयागत्तैच् चॆय्गिऱदु। सवनीय पसुक्कळ् १७। मुदल् नालु नाळ्गळिल् मूऩ्ऱु मूऩ्ऱु पसुक्कळ्; कडैसि नाळिल् ऐन्दु। मुदल् नालु वरुषङ्गळिल् विट्टु विट्ट आण् पसुक्कळै ऐन्दावदु वरुषत्तिल् कॊण्डु वन्दु संज्ञपनम् पण्णुवदिल्लै ऎऩ्ऱु तीर्माऩम् (सा-पिरा, अत्ति-२१, क-१४; अत्ति-११, पा-२, अदि-१३)।  
१६। जनकसप्तरात्रम्। इदिल् वरिसैयाय् अग्निष्टोमम्, मूऩ्ऱु उक्थ्यङ्गळ्, विश्वजित्; महाव्रतम्; ज्योतिष्टोममाऩ अतिरात्रम्। मुदल् नालु नाळ्गळिलुम् ऎल्ला स्तोत्तिरङ्गळुक्कु स्तोमम् ९। इवैगळै द्वादशाहम् पोल् सॆय्यवेण्डियदु; स्तोमम् मात्तिरम् माऱ्‌ऱप्पट्टदु ऎऩ्ऱु तीर्माऩम् (सा-पिर, अत्ति-२२, क-९; अत्ति-८; पा-३, अदि-२)।  
१७। एकादशरात्रम् - इदिल् पदिऩॊरु सुत्याहस्सुक्कळ्। दक्षिणै अयुतम् अश्वसहस्रम् एकादशम् (पदिऩायिरम् पसुमाडुगळुम् आयिरम् कुदिरैगळुम्; इदैप् पदिऩॊऩ्ऱाले पॆरुक्कवेण्डियदु)। इन्द तक्षिणै ऒऩ्ऱु ऎऩ्ऱुम्, अदैप्पिरित्तु ऒव्वॊरुनाळुम् कॊडुक्क वेण्डियदॆऩ्ऱुम् तीर्माऩम् (सा-पिरा, अत्ति-२२, क-१७; अत्ति-१०, पा-६, अदि-१७,१८)। इदैप् पौण्डरिगमॆऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱदु।  
  
३। सत्रमाऩ सोमयागङ्गळ्।  
१८। पञ्चदशरात्रम् - इदिल् वरिसैयाय् त्रिवृत् अग्निष्टुत् अग्निष्टोमम्; त्रिरात्रम् (ज्योतिः, गौः आयुः) ऎऩ्गिऱ मूऩ्ऱु नाळ्गळ्; दशरात्रम्; अतिरात्रम्, सत्रङ्गळुक्कु मुदलिलुम् कडैसियिलुम् अतिरात्रमुण्डु; अहीनत्तुक्कु मुदलिलावदु कडैसियिलावदु ताऩ्। आगैयाल् इन्द पञ्चदशरात्रम् अहीनमा ऎऩ्ऱु सन्देगंवर, सत्रम्दाऩ् ऎऩ्ऱु तीर्माऩम् (सा-पिरा, अत्ति-२३, क-८; अत्ति-८, पा-२, अदि-६)।  
१९। षट्त्रिंशद्रात्रम् - इदिल् मुदलिलुम् कडैसियिलुम् अतिरात्रङ्गळ्; नडुविल् नालु अभिप्लवषडहङ्गळुम्, दशरात्रमुम्। विदि वाक्कियत्तिल् षडहा भवन्ति - चत्वारो भवन्ति ऎऩ्ऱु इरुप्पदैक् कॊण्डु सन्देहम् - षडहम् आऱु नाळ्गळ्। अप्पडि नालु षडहङ्गळ्; आग २४ नाळ्गळ्; इवैगळै द्वादशाहत्तैप् पोल् इरण्डु तडवै सॆय्गिऱदा ऎऩ्ऱु। षडहम् ऎऩ्बदु आऱु नाळ्गळिल् सॆय्यप्पडुम् ऒरु कर्मम्; अदै नालु तडवै सॆय्यवेण्डियदॆऩ्ऱु तीर्माऩम्। (सा-पिरा, अत्ति-२४, क-६; अत्ति-८, पा-३, अदि-३)।  
२०। एकोनपम्चाशद्रात्रम्- इदिल् ४९ सुत्याहस्सुक्कळ् सत्रत्तैच् चॆय्गिऱवर्गळ् अञ्जनमुम्, अभ्यञ्जन मुम् सॆय्दु कॊळ्ळवेण्डियदु। अदऱ्‌कु तिरवियम्- प्रतः सवनत्तिल् गौल्गुलवम्; माध्यन्दिन सवनत्तिल् सौगन्धिकम्; तृतीय सवनत्तिल् पैतुदारम्। पिरगिरुदियाऩ अग्निष्टोमत्तिल् अभ्यञ्जनत्तुक्कु तिरवियम् नवनीदम्। इदऱ्‌कुप् पदिलाग सॊऩ्ऩ तिरवियङ्गळ् विदिक्कप्पडुगिऩ्ऱऩवा ऎऩ्ऱु सन्देगम् इल्लै ऎऩ्ऱु तीर्माऩम्। (सा-पिरा, अत्ति-२४, क-१३; अत्ति-१०, पा-४। अदि-७)।  
  
४। गवामयन विगिरुदिगळ्।  
२१। कुण्डपायिनामयनम् - इदिल् ऒरु मासम् दीक्षै; १२ नाळ् उपसत्तुक्कळ्। अवैगळ् मुडिन्दवुडऩ् ऒरु मासम् अग्निहोत्रत्तैच् चॆय्गिऱदु; ऒरु मासम् तर्स-पूर्णमासम्; नालु मासङ्गळिल् चातुर्मास्यत्तिऩ् नालु पर्वाक्कळ् - ऒव्वॊरु मासत्तिल् ऒरु पर्व। इप्पडि मुऩ् आऱु मासङ्गळ् मुडिन्दबिऩ्, पिऩ् आऱु मासङ्गळ् सोमयागम्। सत्रत्तैच् चॆय्गिऱवर्गळ् कुण्डम् ऎऩ्गिऱ चमसङ्गळाल् सोमरसत्तैप् पक्षणम् सॆय्य वेण्डियदु। (सा-पिरा, अत्ति-२५, क-४)।  
२२। सारस्वतसत्रम् - इदिल् मुदल् नाळुम् कडैसि नाळुम् अतिरात्रम्। इरण्डावदु नाळ् मुदल् तर्श इष्टियिल् सेर्न्द सान्नाय्य यागङ्गळै ऒव्वॊरु नाळुम् सॆय्दु, पौर्णमियिल् गौः ऎऩ्गिऱ एकाह सोमयागत्तैच् चॆय्गिऱदु। पिऱगु पूर्णमास इष्टियै अमावास्यै वरैयिल् सॆय्दु। अऩ्ऱैक्कु आयुस् ऎऩ्गिऱ एकाह सोम यागत्तैच् चॆय्गिऱदु। इप्पडिये मेल्मेलुम् सॆय्दु, कडैसियिल् अदिरात्तिरत्तुडऩ् मुडिक्कवेण्डियदु। इदैच् चॆय्युमिडम् - सरस्वती ऎऩ्गिऱ आऱु किऴक्के इरुन्दु मेऱ्‌के ओडुगिऱदु। अदिऩुडैय मुदल् पागमुम् कडैसि पागमुम् ऎल्लारुक्कुम् तॆरियुम्। नडुविल् पूमिक्कुळ्ळे ओडुगिऱदु। अप्पडित् तॆरियामल् ओड आरम्बिक्कुम् इडत्तुक्कु विनशनम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। अङ्गे तीक्षैयै पण्णिक् कॊळ्ळुगिऱदु। तीक्षै १२ नाळ्गळ्; उबसत्तु १२ नाळ्गळ्। सोमयागम् पौर्णमियिल् वरुम्बडि तीक्षैयै आरम्बिक्कवेण्डियदु। अङ्गिरुन्दु सरस्वदियिऩ् करैयुडऩ् किऴक्के पोय्क्कॊण्डे इरुक्कवेण्डियदु।  
अक्किऩिगळुक्कु इडम् - आहवनीयत्तुक्कुक्किट्ट किऴक्कु मुगमाय् इरुन्दु कॊण्डु, अत्वर्यु शम्या ऎऩ्ऩुम् तडियै कूडिय वेगत्तुडऩ् ऎऱियवेण्डियदु। अदु विऴुगिऱ इडम् कार्हबत्तियत्तिऩ् इडम्। अदऱ्‌कु ३६ प्रक्रमत्तिऩ् किऴक्के आहवनीयत्तुक्कु इडम् सदसुम्। हविर्दानमुम्, आक्किऩीत्तिर मण्डबमुम् वण्डि सक्किरम्बोल इरुक्कवेण्डियदु। यूपम् उरलैप्पोले परुत्तदाय् इरुक्क वेण्डुम्। पळ्ळम् कल्लि अदै नडवेण्डियदिल्लै। सुऱ्‌ऱिलुम् मण्णैक्कु वित्ताल् पोदुम्। उबरवङ्गळैक् कल्ल वेण्डियदिल्लै। सरस्वती उण्डागुमिडत्तुक्कु प्रस्रवणम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। अदैच् चेर्न्दवुडऩ् इन्द यागम् मुडिगिऱदु। अप्पोदु कामऩाऩ अक्किनिक्कु ऒरु इष्टियैच् चॆय्गिऱदु। अदऱ्‌कु तक्षिणै ऒरु पॆण् कुदिरैयुम्, ऒरु वेलैक्कारियुम् (पुरुषी;) इरण्डु पुदिदाय् कऩ्ऱु पोट्ट कऩ्ऱुळ्ळ पसुमाडुगळुम्। इन्द तक्षिणै अदृष्टार्थमॆऩ्ऱु तीर्माऩम् (सा-पिरा, अत्ति-२५,स-१०; अत्ति-१०, पा-२, अदि-१५)।  
२३। शाक्यानामयनम् - इन्द यागत्तिल् सोमयागङ्गळुक्कु स्तोमम् - ऒऩ्बदु वरुषङ्गळुक्कु १५; ऒऩ्बदु वरुषङ्गळुक्कु १७; कडैसि ऒऩ्बदु वरुषङ्गळुक्कु २१। इन्द यागत्तैप् पऱ्‌ऱि ऒरु वाक्कियम् - ऒव्वॊरु नाळुम् सोमयागङ्गळ् आऩबिऱगु गृहपति वेट्टैक्कुप्पोगिऱाऩ्; ऎन्द मिरुगङ्गळैक् कॊल्लुगिऱाऩो, अवैगळिऩ् मांसम् सवनीय पुरोडासङ्गळ् आगिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु। सवनीय पुरोडासत्तै मात्तिरम् मांसत्ताल् सॆय्गिऱदु ऎऩ्ऱुम्, मांसत्तै अऱैक्कुम् पोदु (पेषणम्), मन्दिरत्तिल् धान्यम् ऎऩ्गिऱ सॊल्लै ऎडुत्तु विट्टु, अदऱ्‌कुप् पदिलाग मांसम् ऎऩ्गिऱ सॊल्लैच् चेर्क्क वेण्डियदॆऩ्ऱुम् तीर्माऩम् (सा-पिरा, अत्ति-२५, क-७; अत्ति-३; पा-८, अदि-२३; अत्ति-९, पा-१, अदि-१३)।  
२४। विश्वसृजामयनम् - इदिल् आयिरम् संवत्सरङ्गळ् सुत्याहस्सुक्कळ्। अवैगळिल् २५० - इल् स्तोमम् ९; २५०-इल् १५; २५०-इल् १७; कडैसि २५०-इल् २१। इदिल् संवत्सरम् ऎऩ्गिऱ सॊल्लुक्कु नाळ् अर्त्तमॆऩ्ऱु तीर्माऩम् (सा-पिरा, अत्ति-२५, क-१८, अत्ति-६, पा-७, अदि-१३)।  
-----------------------------------------  
३-वदु अनुबन्दम्।  
आधानम्।  
१। आधानम् - ऎऩ्ऩुम् कर्मत्तिऩाले कार्हबत्तियम्, आहवनीयम्, तक्षिणाक्किऩि ऎऩ्गिऱ अक्किऩिगळुक्कु संस्कारम् सॆय्यप्पडुगिऱदु। अदिऩाले अवैगळ् वेदत्तिल् सॊल्लप्पट्ट वियाबारङ्गळुक्कु तगुन्दवैगळाय् आगिऩ्ऱऩ। आदानम् स्वदन्दिरमाऩ कर्मम्; ऒरु यागत्तुक्कुम् अङ्गमऩ्ऱु। इप्पडि एऱ्‌पट्ट अक्किऩिगळै वॆव्वेऱु वेदवाक्कियङ्गळ् अन्दन्द यागङ्गळुक्कु उबयोगप् पडुत्तुगिऩ्ऱऩ।  
२। आदानत्तैच् चॆय्युम् विदम् - मुदल् मुदल् अरणिगळैक् कॊण्डुवर वेण्डियदु। अरणि ऎऩ्बदु अरसमरत्तिऩ् वयिरमाऩ तुण्डु। अरणिगळ् इरण्डु वेण्डियदु। ऒऩ्ऱुक्कु पूर्वारणि ऎऩ्ऱुम्, मऱ्‌ऱॊऩ्ऱुक्कु उत्तरारणि ऎऩ्ऱुम् पॆयर्। पिऱगु संभारङ्गळैक् कॊण्डु वरवेण्डियदु। संभारङ्गळ् ऎऩ्ऱाल् - एऴुविदमाऩ पूमियिऩ्बदार्त्तङ्गळुम्, एऴुविदमाऩ ओषदिगळुम् (मरंसॆडिगळ्)। अवैगळिल् पूमियिऩ् पदार्त्तङ्गळावऩ- मणल्, ऊषरमण्, ऎलिवळैमण्,  
करैयाऩ् पुत्तुमण्, जलम् वऱ्‌ऱाद कुळत्तिऩ् अडियिलिरुक्कुंसेऱु, पऩ्ऱि मूक्किऩाल् कल्लिऩमण्, सुक्काऩ् कल्लुगळ्। तङ्गत् तुण्डुगळुम् वेण्डुम्। ओषदिगळावऩ - अरसु, अत्ति, पुरसु, वऩ्ऩि, विगङ्गदम्, इडिविऴुन्द मरम् - इवैगळिऩ् किळैगळुम्, तामरै इलैगळुम्। इवैगळैक् कॊण्डुवन्दु, ऒरु इडत्तिल् वैक्किऱदु। पिऱगु यागबूमियैक् कॊत्ति, मेल् मण्णै ऎडुत्तुविट्टु पुरोक्षिक्किऱदु। यजमानऩ् क्षौरम् सॆय्दु कॊण्डु, स्नानम् सॆय्दु, पट्टु वस्तिरम् कट्टिक् कॊळ्ळ वेण्डियदु। पत्तिनियुम् स्नानम् सॆय्दु, पट्टुच् चेलैयैक् कट्टिक् कॊळ्ळ वेण्डियदु। (सू,पिर-५, क-१,२,३)।  
३। इवैगळ् कालैवेळै वियाबारङ्गळ्। मत्तियानत्तुक्कु मेल् यजमानऩ् औबासनम् सॆय्दु कॊण्डिरुन्द अक्किऩियै इरण्डु पागमागप्पण्णि, ऒऩ्ऱैत् तिऩन्दोऱुम् औबासनम् सॆय्वदऱ्‌काग वैत्तुक् कॊण्डु, मऱ्‌ऱॊऩ्ऱै कार्हबत्तिय अक्किऩियै वैक्कप्पोगुम् इडत्तुक्कु मेऱ्‌के वैक्क वेण्डियदु। इदिल् ब्रह्मौदनम् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुम् अन्नत्तै पाकम् सॆय्य वेण्डियदु। इप्पडिच् चॆय्वदऱ्‌कु अर्धाधानम् ऎऩ्ऱुबॆयर्। (क-२)। औबासनाक्किऩि मुऴुवदैक्कॊण्डु आदानम्बण्णुम् पक्षमुम् उण्डु। इन्द विदमाऩ आदानत्तिऱ्‌कु पूर्णादानमॆऩ्ऱु पॆयर्। पूर्णादानमाऩदु कलियिल् निषित्तमाऩ पडियाल्, अदै इप्पोदु सॆय्गिऱदिल्लै।  
४। अऩ्ऱु रात्तिरि इरण्डावदु यामत्तिल् वैक्कप्पट्ट अक्किऩियिल् ब्रह्मौदनत्तै पाकम् पण्णुगिऱदु। पण्णुम् विदम् - नालु शरावम् (वाणाय्) कॊळ्ळुम् तण्डुलत्तै (अरिसियै) निर्वाबम् सॆय्य वेण्डियदु। निर्वाबमन्दिरत्तिल् अग्नये ऎऩ्गिऱ सॊल्लुक्कुप्पदिलाग मुदल् तडवैयिल् ब्रह्मणे प्राणाय ऎऩ्ऱुम् इरण्डावदु तडवैयिल् ब्रह्मणेऽपानाय ऎऩ्ऱुम्, मूऩ्ऱावदु तडवैयिल् ब्रह्मणे व्यानाय ऎऩ्ऱुम्, कडैसित् तडवैयिल् ब्रह्मणे ऎऩ्ऱुम् सॊल्ल वेण्डियदु। ऎडुत्त अरिसियै नालु पात्तिरङ्गळिल् जलत्तैच् चेर्त्तु अवैगळिल् पाकम् पण्णुगिऱदु। अरिसि मुऴुवदुम् मलर्वदऱ्‌कु मुऩ्ऩे पात्तिरङ्गळैक् कीऴे इऱक्कि, निऱैय नॆय्यैच् चेर्त्तु। अन्द नॆय्यिलिरुन्दु कॊञ्जम् दर्वियिल् ऎडुत्तुक्कॊण्डु, अक्किऩियिल् होमम् सॆय्दु, मूऩ्ऱु पच्चैयाऩ समित्तुक्कळै नॆय्यिल् तोय्त्तु, ऒव्वॊऩ्ऱाय् अक्किऩियिल् सेर्क्क वेण्डियदु। पिऱगु सॆय्द अन्नत्तैक् कॊण्डु नालु रुत्तुविक्कुगळै पोजनम् सॆय्विक्कवेण्डियदु। अक्किऩियै रात्तिरि यजमानऩ् अणैन्दु पोगामल् रक्षिक्कवेण्डियदु। विरुदत्तुडऩ् इरुक्क वेण्डियदु। (क-५,६,७)  
५। विडियऱ्‌कालत्तुक्कु सऱ्‌ऱु मुऩ्ऩे (उपव्युषम्) अरणिगळै अक्किऩियिल् काय्च्चुगिऱदु। अवैगळिल् अक्किऩिदेवदै एऱिविडुगिऱार्। अक्किऩियै उद्वासनम् सॆय्दु (अणैत्तुविट्टु) अरणिगळै अत्वर्यु यजमानऩिडम् कॊडुक्किऱाऩ्। अवैगळै अवऩ् वाङ्गिक्कॊण्डु, अबिमन्दिरणम् सॆय्गिऱाऩ् (क-८)।  
पिऱगु कार्हबत्तिय अक्किऩियै वैक्कवेण्डिय इडत्तैक् कॊत्ति, पुरोक्षिक्किऱदु। इप्पडिये मऱ्‌ऱ इरण्डु अक्किऩिगळै वैक्क वेण्डिय इडङ्गळिलुम् सॆय्गिऱदु। पिऱगु संभारङ्गळैक् कॊण्डुवन्द वरिसैप्पडि अन्द इडङ्गळिल् सेर्त्तु, अवैगळैप् परप्पुगिऱदु। इदैच् चॆय्युम् विदम् -  
ऒव्वॊऩ्ऱिल् पादियै ऎडुत्तुक्कॊण्डु, अदिल् ऒरु पादियैक् कार्हबत्तिय अक्किऩियिऩ् इडत्तिलुम्, मऱ्‌ऱॊरु पादियैत् तक्षिणाक्किऩियिऩ् इडत्तिलुम् सेर्क्किऱदु। मीदियिरुप्पदै आहवनीयत्तिऩ् इडत्तिल् सेर्क्किऱदु। मण्, मणल्गळै परप्पिऩ पिऱगु, मरत्तिऩ् किळैगळैयुम् इन्द इडङ्गळिल् कॊण्डु वन्द वरिसैप्पडि वैक्किऱदु। इदऱ्‌काग ऒव्वॊरुमरत्तिलिरुन्दु नालुगिळैगळैयुम्, नालुदामरै इलैगळैयुम् कॊण्डुवर वेण्डियदु। कार्हबत्तियत्तिऩ् इडत्तिल् ऒव्वॊरु किळैयैयुम्, ऒरु तामरै इलैयैयुम्, तक्षिणाक्किऩियिऩ् इडत्तिल् ऒव्वॊरु किळैयैयुम् ऒरुदामरै इलैयैयुम्, आहवनीयत्तिऩ् इडत्तिल् इरण्डु किळैगळैयुम्, इरण्डु तामरै इलैगळैयुम् वैक्क वेण्डियदु। कडैसियिल् ऎल्लात्तुक्कुम् मेले ऒरु तङ्गत् तगट्टै ऒव्वॊरु इडत्तिलुम् वैक्किऱदु। (क-९,१०)  
६। इदऩ् पिऱगु ब्रह्मौदनाक्किऩि इरुन्द इडत्तिल् साम्बलैत् तळ्ळि, अदिल् अरणिगळैक् कडैगिऱदु। अप्पोदु ऒरु कुदिरै किट्ट इरुक्कवेण्डियदु। अक्किऩि उण्डाऩ पिऱगु, यजमानऩ् अबिमन्दिरणम् सॆय्दु, अदिऩ्मेले मूच्चु विडवेण्डियदु। अदै अत्वर्यु अञ्जलियाल् (सेर्न्द कैगळाल्) ऎडुत्तु, पत्त विट्टु, कार्हबत्तियत्तिऩ् इडत्तिल् किऴक्कु मुगमाय् उट्कार्न्दु कॊण्डु सेर्क्किऱाऩ्। इदै सूरियऩ् उदिप्पदऱ्‌कु मुऩ्ऩाले सॆय्यवेण्डियदु। पिऱगु आहवनीयत्तिऩ् इडत्तुक्कु अक्किऩियैक् कॊण्डु पोवदऱ्‌कागत् तणल्गळै ऎडुत्तुवैत्तु, आक्किऩीत्तिरऩ् वेऱु तणल्गळै ऎडुत्तुक्कॊण्डु, तक्षिणाक्किऩियिऩ् इडत्तुक्कुम् पोय्, अवैगळै अदिल् उट्कार्न्दु कॊण्डु सेर्क्किऱाऩ्। (क-११,१२)।  
७। ऎडुत्तु वैत्त अक्किऩियै आहवनीयत्तिऩ् इडत्तुक्कुक् कॊण्डुबोगुम् विदम् - अत्वर्यु वऴियै मूऩ्ऱु पागङ्गळागप् पण्णिक्कॊण्डु, मुदल् पागत्तिल् अक्किऩियै मुऴङ्गाल् उयरत्तिलुम्, इरण्डावदु पागत्तिल् तॊप्पुळ् उयरत्तिलुम्, कडैसि पागत्तिल् वाय् उयरत्तिलुम् वैत्तुक् कॊण्डु पोगिऱाऩ्। अवऩुक्कुत् तॆऩ्बुऱत्तिल् ऒरु कुदिरै कूडप्पोगिऱदु।  
{(१) कुदिरैयैक् कॊण्डु पोवदऱ्‌कुक् कारणम् - मुऩ्ऩाले कार्हबत्तियमुम्, आहवनीयमुम् ऒऩ्ऱु मऱ्‌ऱॊऩ्ऱिऩ् वेलैगळै आसैप्पट्टऩवाम्। अवैगळिऩ् इडङ्गळुक्कुम् निलैयिल्लै। पिरजाबदि ऎऩ्बवर् कुदिरैयिऩ् उरुवत्तै ऎडुत्तुक्कॊण्डुवन्दु, इन्द कलगत्तै तीर्त्ताराम्। आगैयाल् अवर् स्तानत्तिल् कुदिरै कार्हबत्तियत्तिलिरुन्दु, आहवनीयत्तुक्कुप् पोय्, ऒरु निलैयाऩ एऱ्‌पाट्टैच् चॆय्दु तिरुम्बि वरुगिऱदु। कुदिरै इल्लाविट्टाल्, वॆळ्ळाट्टै वैत्तुक् कॊळ्ळलाम्।  
(२) कुदिरै पसु। अदिऩ् पिऩ्ऩाले अक्किऩि पोऩाल्, अदै अक्किऩियिऩिडम् कॊडुत्तदाग आगुम्। यजमानऩुक्कु पसुक्कळ् इल्लामल् पोय्विडुम् (अष्-१, पिर-१, अनु-५, प-४०,४१,४२)। }   
यागबूमिक्कुत् तॆऩ्बुऱत्तिल् पिरुम्मा ऒरु वण्डिच्चक्करत्तै मूऩ्ऱु तडवै सुऱ्‌ऱुम् वरैयिल् नडत्तिक्कॊण्डु पोगिऱाऩ्। आहवनीयत्तिऩिडम् पोऩबिऱगु कुदिरैयै किऴक्के कॊण्डुबोय्, अदिऩ् वलदु कालाले सम्बारङ्गळिऩ् वडबागत्तैत् तॊडुम्बडि सॆय्गिऱदु। अत्वर्यु अक्किऩिक्कुक् कीऴ्बुऱत्तिल् मेऱ्‌कु मुगमाय् निऩ्ऱु कॊण्डु, अक्किऩियै कुदिरैयिऩ् काल्बट्ट इडत्तिल् सेर्क्किऱाऩ्।  
कुदिरैयैत् तिरुप्पिमेऱ्‌के कॊण्डु वर वेण्डियदु। इदैच् चूरियऩ् पादि उदित्तबिऩ् सॆय्यवेण्डियदु। इप्पडि आदानमाऩबिऱगु समित्तुक्कळै ऒव्वॊरु अक्किऩियिलुम् मूऩ्ऱु तडवै नॆय्यै ऎडुत्तुक् कॊण्डु, पूर्णाहुदियैच् चॆय्गिऱदु। कडैसियिल् यजमानऩ् उपस्थानम् (स्तोत्तिरम् पण्णुवदु) सॆय्गिऱाऩ्। इत्तुडऩ् आदानम् मुडिगिऱदु (क-१३,१४,१५,१८)।  
८। इदिऩ् पिऱगु आऱु यागङ्गळ् सॆय्यप्पडुगिऩ्ऱऩ। अवैगळावऩ - (१) अक्किऩि - ऎट्टुक्कबाल पुरोडासम्; (२) पवमानऩ् ऎऩ्ऩुम् अक्किऩि, पावगऩ् ऎऩ्ऩुम् अक्किऩि। सुसि ऎऩ्ऩुम् अक्किऩि - इवर्गळ् मूऩ्ऱु पेर्गळुक्कुम् तिरवियम् ऎट्टुक्कबाल पुरोडासङ्गळ्; (३) इन्दिराक्किऩि - पदिऩॊरु कबाल पुरोडासम्; अदिदि - सरु। इवैगळैच् चेर्त्तुम् सॆय्यलाम्; अल्लदु ऒव्वॊरु कूऱै तऩित्तऩियाय् सॊऩ्ऩ वरिसैप्पडियुम् सॆय्यलाम्। इरण्डावदु कूऱु यागङ्गळुक्कु निर्वाबम् सॆय्युम्बोदु, मुदल् यागत्तुक्कुत् तऩियागवुम्। मऱ्‌ऱ इरण्डुक्कुम् सेर्त्तुम् सॆय्यवेण्डियदु। मूऩ्ऱावदु कूऱिल् अरिसियै नॆय्यिल् पोट्टु सरुवैच् चॆय्य वेण्डुम्। अदै होमम् सॆय्द पिऱगु, मीदियै, चतुर्धाकरणमिल्लामल्, पिरुम्मावुक्कुक् कॊडुक्क वेण्डियदु। (क-१९,२१,२२)।  
९। इरण्डावदु, मूऩ्ऱावदु कूऱु यागङ्गळै पऩ्ऩिरण्डु नाळ् कऴित्तुच् चॆय्गिऱ पक्षमुमुण्डु।   
[इष्टिगळै निऱुत्तिवैप्पदऱ्‌कुक् कारणम् - अवैगळै उडऩे सॆय्वदाल्, अवैगळ् पसुप्पोलिरुप्पदालुम्, अक्किऩि रुत्तिरऩाय् (अदावदु कुरूरऩाय्) इरुप्पदालुम्, पसुक्कळै रुत्तिरऩिडम् कॊडुत्तदाग आगुम्। पऩ्ऩिरण्डु नाळ् कऴित्ताल्, अवऩ् सान्दऩाय् विडुवाऩ्। (अनु-६, प-५०,५१)।]   
अप्पोदु आदानत्तुक्कुप् पिऱगु, इन्द इष्टिगळ् आगिऱवरैयिल् मन्दिरमिल्लामल् होमम् सॆय्दु कॊण्डु वरवेण्डियदु। (अष्-१, पिर-१, अनु-६)।  
--------------------------------------------------  
४-वदु अनुबन्दम्  
महाचयनम्  
श्रौतत्तिल् ८८-वदु पाराविल् सोमयागत्तिल् उत्तरवेदियैच् चॆय्युम् विदम् सॊल्लप्पट्टदु। शुल्बसूत्रत्तिल् सॊल्लियबडि इष्टकैकळै (सॆङ्गल्गळै)च् चॆय्दु वैत्तुक् कॊण्डु, संस्कारम् पण्णप्पट्ट उत्तरवेदियिल् अवैगळै ऒऩ्ऱोडु ऒऩ्ऱु सेर्न्दु इरुक्कुम्बडि वैक्क वेण्डियदु। इप्पडि वैप्पदऱ्‌कु उपधानम् ऎऩ्ऱुम्, मुऴु वेलैक्कुम् चयनम् ऎऩ्ऱुम् पॆयर्। इदैच् चॆय्दु सोमयागत्तैच् चॆय्यलाम्। सॆय्यामलुम् सोमयागत्तैच् चॆय्यलाम्। अहीनमाऩ सोमयागङ्गळिलुम्, सत्रयागङ्गळिलुम्, अदैक्कट्टायम् सॆय्यवेण्डियदु। षोडशि, वाजपेयम्, सारस्वतसत्रम् - इवैगळिल् अदैच् चॆय्यक्कूडादु।  
२। सोमयागत्तै आरम्बिप्पदऱ्‌कु मुऩ्ऩे उखा ऎऩ्ऩुम् मण्बात्तिरत्तैच् चॆय्दु वैत्तुक् कॊळ्ळवेण्डियदु। चयनत्तुक्कु अङ्गमाग ऒरु पसुयागत्तै यजमानऩ् वीट्टुक्कु वॆळिये पोय् सॆय्य वेण्डियदु। अदऱ्‌कु तेवदै वायु। इदिल् अङ्गयागत्तुक्काग अवदानम् सॆय्दु, वसैयै ऎडुत्तु वैक्कुम् पोदु, पसुविऩ् तलैयै छेदनम् पण्णि, अदिल् मण्णैप्पूसि वैक्क वेण्डियदु। इदै चयनत्तिल् उबदानम् पण्णवेण्डियदु। वेदत्तिल् इऩ्ऩम् नालु पसुक्कळै उबागरणम् सॆय्युम्बडि सॊल्लि इरुक्किऱदु। अवैगळावऩ - कुदिरै, काळैमाडु, आण्सॆम्मऱियाडु, पस्ति (आट्टिल् ऒरु जादि) सूत्तिरगारर् लगुवाऩ पक्षत्तैच् चॊल्लियिरुक्किऱार्। इदैत्ताऩ् इप्पोदु सॆय्दु कॊण्डु वरुगिऱार्गळ्।  
३। दीक्षणीयेष्टियै यजमानऩ् तऩ्वीट्टिलेये सॆय्दु, दीक्षैसॆय्दु कॊळ्ळुगिऱाऩ्। दीक्षणीयेष्टियिल्। मूऩ्ऱु यागङ्गळ्। मुदलावदु अग्निष्टोमत्तिल्बोल; मऱ्‌ऱवैगळ् - वैश्वानरऩ् ऎऩ्गिऱ अक्किऩि - पऩ्ऩिरण्डु कबाल पुरोडासम्; अदिति - चरु। तीक्षैयिल् मुष्टीकरणत्तुक्कु मुऩ्ऩाले, उखैयै आहवनीयत्तिल् वैत्तु, सणल् सॆडिगळाल्, अल्लदु मुञ्जच्चॆडिगळाल् मूडि, तणल्गळैच् चुऱ्‌ऱिलुम् पोट्टु, तबनम् सॆय्य वेण्डियदु। तबनम् ऒरु संस्कारम्। उखैयैच् चुडुवदऩ्ऱु; एऩॆऩ्ऱाल् अदै एऱ्‌कऩवे सुट्टाय् विट्टदु। सिराय्त्तूळ्गळै नॆय्यिल् तोय्त्तु अदिल् पोडुगिऱदु। अवैगळिल् नॆरुप्पु उण्डागुम्। अप्पोदु अदिल् समित्तुक्कळैच् चेर्त्तु, उपस्थानम् सॆय्दु, आहवनीय अक्किऩियै अणैत्तु विडवेण्डियदु। इप्पडि उण्डाऩ अक्किऩिक्कु उख्याग्नि ऎऩ्ऱु पॆयर्। इदै ऒरु शिक्य (सिक्किय)त्तिल् वैत्तु, सिक्कियत्तै यजमानऩ् कऴुत्तिल् कट्टिक् कॊण्डु, तीक्षागालम् मुडियुम् वरैयिल् अक्किऩियै तरिक्क वेण्डियदु। अदु मार्बिल् पडामलिरुप्पदऱ्‌काग ऒरु तङ्गत्तगट्टै ऒरु कयिऱ्‌ऱिल् कोर्त्तु कऴुत्तिल् कट्टिक् कॊळ्ळुगिऱदु। इदैयुम् पिऱगु उबदानम् सॆय्यवेण्डियदु। तीक्षागालम् ऒरु वरुषम्; अल्लदु १२ नाळ्, ६नाळ्, ३नाळ् (सू,पिर-१६,क-९)।  
४। तीक्षागालम् मुडिन्दबिऱगु, उख्याग्नियै वण्डियिल् वैत्तुक्कॊण्डु, यजमानऩ् यागम् सॆय्युमिडत्तुक्कुप् पोगिऱाऩ्। आहवनीय अक्किऩिक्कु इडम्बण्ण वेण्डियदु। अदिऩ् अळवु व्यामम् (९६ अङ्गुलम्)। अदु नालु पक्कमुळ्ळदाय् इरुक्कलाम्; अल्लदु वण्डिसक्करम् पोलिरुक्कलाम्। अदिऩ् मेल् मण्णैक् कॊत्ति ऎडुत्तुविट्टु, जलत्ताले पुरोक्षित्तु, मणलैयुम् ऊषरमण्णैयुम् अन्द इडत्तिल् पोट्टु, इरण्डैयुम् कलन्दु। नडुविल् इष्टगैगळुक्कु इडम् विट्टु, २१ सुक्काऩ् कल्लुगळै मुम्मूऩ्ऱाग एऴु इडत्तिल् सुऱ्‌ऱिलुम् वैक्किऱदु। इष्टगैगळ् २१। अवैगळै वैक्कुंविदम् - नालु नडुविल् मेऱ्‌के इरुन्दु आरम्बित्तु, किऴक्के मुडिक्किऱदु। मुऩ्ऩाले इरण्डु; पिऩ्ऩाले इरण्डु। पाक्कि इडत्तै पदिमूऩ्ऱु इष्टगैगळाल् मूडवेण्डियदु। इप्पडि मूडुवदाल्, इवैगळुक्कु लोकम्पृणा ऎऩ्ऱु पॆयर् वन्ददु। मेले मणलैक् कॊण्डु वन्दु मूडिविडवेण्डियदु। इदु ऒरु चिति - सिदि (अडुक्कु)। उत्तरवेदियिल् चयनम् साहस्रमाऩाल्, (अदावदु १००० इष्टगैगळै उबदानम् पण्णुवदाऩाल्), इन्द इडत्तिल् ऐन्दु चितिकळैच् चॆय्यवेण्डियदु। द्विसाहस्रमाऩाल् (अदावदु २००० इष्टगैगळै उबदानम् पण्णुवदाऩाल्) मूऩ्ऱु चितिकळैच् चॆय्यवेण्डियदु। त्रिसाहस्रमाऩाल्, (अदावदु ३००० इष्टगैगळै उबदानम् पण्णुवदाऩाल्), सॆय्द ऒरु चितिये पोदुम्। मुदल् चितियिऩ् मेले इरण्डावदु चिति; अदिऩ् मेले मूऩ्ऱावदु; इप्पडिये मऱ्‌ऱ चितिकळुम्। इष्टगैगळ् ऎल्लाम् ऒरेमादिरि; नालु पक्कमुळ्ळवैगळायुम्, अगलत्तैक् काट्टिलुम् नीळम् अदिगमाय् इरुप्पवैगळायुम् इरुक्कवेण्डियदु। अक्किऩिक्कु इडम् सॆय्दाय् विट्टदु। (सू, पिर-१६, क-१४,१५)  
५। इप्पडिच् चॆय्यप्पट्ट इडत्तिल् उख्याग्नियैच् चेर्त्तु, प्रायणीयेष्टियैच् चॆय्गिऱदु। पिऱगु मगावेदियै अळन्दु सॆय्गिऱदु। आतिथ्येष्टियैच् चॆय्दु, उत्तरवेदियै  
अळक्किऱदु। पच्चैयाऩ तर्प्पच् चॆडियै वेरुडऩ् कॊण्डु वन्दु, नडुविल् नट्टु, जुहूविल् नॆय्यै ऐन्दु तडवै ऎडुत्तुक्कॊण्डु, अन्दच् चॆडियिल् ऐन्दु होमङ्गळैच् चॆय्गिऱदु। उत्तरवेदियिऩ् अळवुगळ् - ऒरुवऩ् कैयै मेले नीट्टिक् कॊण्डु निऩ्ऱाल् ऎव्वळवु उयरमिरुप्पऩो, अव्वळवु कीऴ् मेल् अळवु इरण्डु पक्कङ्गळिलुम् पक्षियिऩ् इरक्कैबोल इरुक्कवेण्डियदु अवैगळुक्कुम्, वालुक्कुम्, अळवु व्यायामम्। इरक्कैगळुक्कु ऒरु अरत्नीगूड इरुक्कवेण्डियदु। (सू,पिर-६,क-१७)।  
६। इदिऩ् पिऱगु अळक्कप्पट्ट इडत्तिल् ऒरु पागत्तै विट्टु विट्टु, पाक्कियै आऱु माडुगळुडऩ् सेर्न्द कलप्पैयाल् उऴवेण्डियदु। अदैच् चॆय्युम् विदमुम् वरिसैयुम् - (१) वालिलिरुन्दु तलैवरैयिल् मूऩ्ऱु सीदाक्कळ् - सीदा ऎऩ्बदु कलप्पैयाल् किऴिक्कप्पट्ट कोडु। (२) वलदु इरक्कैयिलिरुन्दु इडदु इरक्कै वरैयिल् मूऩ्ऱु सीदाक्कळ्। (३) तॆऩ्मेऱ्‌कु मूलैयिलिरुन्दु वडगिऴक्कु मूलै वरैयिल् मूऩ्ऱु सीदाक्कळ्। (४) वडमेऱ्‌कु मूलैयिलिरुन्दु तॆऩ् किऴक्कु मूलैवरैयिल् मूऩ्ऱु सीदाक्कळ्। पदिऩैन्दु पात्तिरङ्गळिल् जलत्तै ऎडुत्तुक् कॊण्डु, पऩ्ऩिरण्डु पात्तिरङ्गळिऩ् जलत्तैप् पऩ्ऩिरण्डु सीदाक्कळिलुम्, मूऩ्ऱु पात्तिरङ्गळिऩ् जलत्तै उऴाद इडत्तिलुम् सेर्क्किऱदु। एऴुविदमाऩ किरामत्तिल् विळैयुम् विदैगळै सीदाक्कळिलुम्, एऴुविदमाऩ काट्टिलुण्डाऩ विदैगळै उऴप्पडाद इडत्तिलुम् सेर्क्किऱदु। सेर्क्कुम् विदम् - ऒव्वॊरु सीदैयिलुम् अडियिल् आरम्बित्तु, कडैसि वरैयिल् तॊडर्न्दबडि सेर्क्किऱदु। सुक्काऩ् कल्लुगळालुम् मणलालुम् इप्पडिच्चॆय्यप्पट्ट इडत्तै मूडवेण्डियदु। (सू,पिर-१६, क-१९,२०)।  
७। चयनत्तैच् चॆय्युम् सोमयागत्तिल् उपसत् आऱु नाळ्गळ्। मुदल् उबसत्तै मुदल् इरण्डु नाळ्गळिलुम्, इरण्डावदै नडुविलुळ्ळ इरण्डु नाळ्गळिलुम्, मूऩ्ऱावदै कडैसि इरण्डु नाळ्गळिलुम् सॆय्गिऱदु। ऒव्वॊरुनाळुम् कालैवेळै प्रवर्ग्यत्तैयुम् उपसत्तैयुम् सॆय्दु, इष्टगैगळै उबदानम् सॆय्यवेण्डियदु। मुदल् नाळिल् मुदल् चिति; २-वदु नाळिल् २-वदु चिति; ३-वदु नाळिल् ३-वदु चिति; ४-वदु नाळिल् ४-वदु चिति; ५-वदु नाळिल् ५-वदु चितियिल् ऒरुबागम्; इदै ६-वदु नाळिल् मुडिक्किऱदु। इष्टगैगळ् आयिरत्तिल् ऒव्वॊरु चितिक्कु इष्टगैगळ् २००। ऒव्वॊऩ्ऱैयुम् ऒरु मन्दिरत्तैच् चॊल्लि उबदानम् सॆय्यवेण्डियदु। मन्दिरत्तिल् इरुक्कुम् सॊऱ्‌कळैक् कॊण्डु, इष्टगैगळुक्कु पॆयर्वैक्कप्पट्टिरुक्किऱदु। इप्पडि एऱ्‌पट्ट इष्टगैगळिऩ् पॆयर्गळैयुम्, ऒरु पॆयरुडैय इष्टगैगळिऩ् तुगैयैयुम् ऒव्वॊरु चितिक्कुम् १६-वदु पाराविल् काट्टि इरुक्किऱदु। अदैप्पार्क्क।  
८। मुदल् चितियैच् चॆय्युम् विदम् - कुदिरैयैक् किऴक्के कॊण्डुबोय्, नट्टिरुक्कुम् तर्प्पच् चॆडियै वलदु कालाले तॊडुम्बडि सॆय्गिऱदु। पिरजाबदियिऩ् कण् ऒरु कालत्तिल् कीऴे विऴुन्ददाम्। अदिलिरुन्दु अश्वम् (कुदिरै) उण्डायिऱ्‌ऱाम्। आगैयाल् पिरजाबदिबोल् कुदिरै। इप्पडिच् चॆय्वदाल् पिरजाबदिये चितियैच् चॆय्ददाग आगुम्। अदु काल् वैत्त इडत्तिल् तामरै इलैयैप्पोट्टु, यजमानऩ् कऴुत्तिल् कट्टिक्कॊण्डिरुक्क तङ्गत्तगट्टैयुम्, अदिऩ् तॆऩ्बुऱम् पुरुषऩैयुम् किऴक्के तलै इरुक्कुम्बडि वैक्कवेण्डियदु। पुरुषऩ् ऎऩ्बदु तङ्गत्ताल् मऩिदऩैप्पोल् सॆय्यप्पट्टदु। पुरुषऩुक्कु तॆऩ्बुऱत्तिल् कार्ष्मर्यमरत्ताल् सॆय्यप्पट्ट स्रुक्कै, नॆय्यिऩाल् रॊप्पि, वैक्किऱदु। पुरुषऩुक्कु वडबुऱत्तिल् अत्ति मरत्ताल् सॆय्यप्पट्ट स्रुक्कै, तयिरिऩाल् रॊप्पि, वैक्किऱदु। उत्तरवेदियिल् नॆय्यिऩाल् अबिगारणम् पण्णबडि (श्रौ, पारा-९०) पुरुषऩैयुम् तङ्गत्तगट्टैयुम् नॆय्यिऩाल् अबिगारणम् सॆय्गिऱदु। (सू, पिर-१६, क-२२)।  
९। इदिऩ् पिऱगु स्वयमातृण्णा ऎऩ्गिऱ सुक्काऩ् कल्लै मन्दिरत्तैच् चॊल्लित्तॊट्टु कुदिरै अदै मोन्दुबार्क्कुम्बडि सॆय्दु, उत्तरवेदियिऩ् नडुविल्वैत्तु, अदिऩ् मेले ऒरु होमम् सॆय्गिऱदु। सुक्काऩ् कल्लुगळिल् ऎदिल् ऒरुवऩुडैय पिरयत्तिऩमिल्लामलेये, ताऩागवे, ओट्टै उण्डायिरुक्किऱदो अदु स्वयमातृण्णा। मूऩ्ऱावदु चितियिलुम्, ऐन्दावदु चितियिलुम् इदै इप्पडिये वैक्किऱदु। मुदल् चितियिल् अत्वर्यु उट्कार्न्दु कॊण्डुम्, मूऩ्ऱावदु चितियिल् मुऴङ्गालाले निण्ऱु कॊण्डुम्, ऐन्दावदु चितियिल् निऩ्ऱु कॊण्डुम् इन्द वेलैयैच् चॆय्यवेण्डियदु। इदै वैक्कुम् पोदु, उत्कादा अत्वर्युविऩाल् एवप्पट्टु सामङ्गळै गानम् सॆय्गिऱाऩ्। ञानमिल्लाद ऒरु पिरामणऩुम् कूड इरुक्क वेण्डियदु। (सू,पिर-१६, क-२३)।  
१०। इदिऩ् पिऱगु इष्टगैगळै उबदानम् पण्ण आरम्बित्तु, आरोहङ्गळ् वरैयिल् वैत्तु (पारा-१६, दूर्वेष्टकैयै उबदानम् सॆय्गिऱदु। दुर्वेष्टकै ऎऩ्ऱाल्, अरुगम्बुल्लु। अदैप् पच्चैयाय्, वेरिल् ऒट्टिक्कॊण्डिरुक्कुम् मण्णुडऩ् कॊण्डु वन्दु, अदिऩ् नुऩि स्वयमातृण्णाविऩ् नुऩिवरैयिल् वरुम्बडि वैक्क वेण्डुम्। इदिऩ् पिऱगु इष्टगैगळिऩ् उबदानत्तै मऱुबडियुम् आरम्बित्तु, कुलायिनी वरैयिल् पोगिऱदु। (सू, पिर-१६, क-२४)। पिऱगु अडियिल् सॊल्लप्पडुमवैगळै उत्तरवेदियिऩ् नडुविल् ऒरु पळ्ळत्तिल् उबदानम् सॆय्गिऱदु। -  
(१) तयिरैयुम् तेऩैयुम् कलन्दु, उयिरोडु इरुक्कुम् ऒरु आमैयै अदाल् अभ्यञ्जनम् सॆय्दु, स्वयमत़ृण्णाविऩ् कीऴ्बुऱम् तलैमेऱ्‌के इरुक्कुम्बडि वैक्क वेण्डियदु। अदैच् चुऱ्‌ऱिलुम् कॊडिप्पासियैप्पोट्टु, वलैयाल् (जालेन) मूडि, नालु पक्कङ्गळिलुम् मुळैगळै अडित्तु। मन्दिरत्तैच् चॊल्लि जबिक्क वेण्डियदु। (क-२५)।  
(२) अत्ति मरत्ताल् सॆय्यप्पट्ट - नालु पट्टैगळुम्, ऒट्टै (प्रादेशम्) उयरमुम् उळ्ळ ऒरु उरलै वडगिऴक्कु मूलैयिल् वैत्तु, अदिल् ऎल्ला विदमाऩ विदैगळैप्पोट्टु, उलक्कैयाल् कुत्ति, मुऱत्ताले पुडैत्तु, अरिसियुडऩ् उरलैयुम्, मुऱत्तैयुम् वैक्किऱदु। (क-२६)।  
(३) अक्किऩियै वैत्तिरुन्द उखैयिल् नॆय्, तयिर्, तेऩ् मणल्, इवैगळिल् ऎदैयावदु, ऎल्लात्तैयुमावदु रॊप्पि, अदै वैत्तु। अदिऩ् इरण्डु होमङ्गळ् सॆय्गिऱदु। उखैक्कुळ्ळे पसुविऩ् तलैयै (पारा-२) वैक्किऱदु। (क-२६)।  
इदिऩ् पिऱगु इष्टगैगळै उबदानम् सॆय्वदै पुरुषकृतीष्टकैगळिलिरुन्दु आरम्बित्तु, वशा ऎऩ्गिऱ इष्टगैगळ् वरैयिल् पोय्, कुम्बेष्टगैगळै उबदानम् सॆय्यवेण्डियदु। कुम्बेष्टगै ऎऩ्बदु सिऩ्ऩक् कलैयङ्गळ्। आऱु कलैयङ्गळिल् जलत्तै रॊप्पि, इरण्डु तङ्गत्तुण्डै ऒव्वॊऩ्ऱिलुम् पोट्टु, अवैगळै वैक्किऱदु। नीवार अरिसियै पालिल् सरुवागच्चॆय्दु, अवैगळिऩ् नडुविल् वैक्किऱदु। अदऱ्‌कु तेवदै पिरुहस्पदि (क-३२,३३)। इदैच् चॆय्दु, पाक्कि इष्टगैगळै उबदानम् सॆय्दु, चितियै मुडित्तु, मणलैक् कॊण्डुवन्दु, अदै मूडुगिऱदु।  
११। इप्पडिच् चॆय्यप्पट्ट चितियिऩ् मेले इरण्डावदु चितियैयुम्, अदिऩ् मेले मूऩ्ऱावदैयुम्, अदिऩ्मेले नालावदैयुम्, अदिऩ्मेले ऐन्दावदैयुम् सॆय्गिऱदु। ऐन्दु चितिकळैयुम् सेर्त्तु, वेदम् अक्किऩि ऎऩ्ऱु पेसुगिऱदु। अदऱ्‌कुच् चॆय्युम् संस्कारङ्गळावऩ -  
(१) श्रौतम्, ९०-वदु पाराविल् उत्तरवेदिक्कुच् चॊऩ्ऩबडि पुरोक्षिक्किऱदु। इदऱ्‌कु तिरवियम् नॆय्युम्, आयिरम् सिऩ्ऩ तङ्गत्तगडुगळुम्। मुदलिल् नॆय्याल्; पिऱगु तङ्गत्तगडुगळाल् ऒव्वॊरु पक्कत्तुक्कुम् २०० तगडुगळ्; नडुवुक्कु २०० तगडुगळ्।  
(२) शतरुद्रीयहोमङ्गळ् - तिरवियम् जर्दिलत्तिऩ् कञ्जि, (जर्दिलम् - काट्टु ऎळ्ळु); अल्लदु गवीधुकत्तिऩ् कञ्जि, गवीधुकम् (काट्टु कोदुमै); अल्लदु इवैगळिऩ् मावु; अल्लदु वॆळ्ळाट्टिऩ् पाल्; अल्लदु माऩिऩुडैय पाल्। होमसादनम् ऎरुक्किऩ् इलै। मन्दिरम् ४-वदु काण्डम्, ५-वदु पिरच्नत्तिल् ११ अनुवागङ्गळिल् पडिक्कप्पट्टिरुक्कुम् १६४ मन्दिरङ्गळ्। होमङ्गळाऩ पिऱगु ऎरुक्किलैयै माडुगळ् नडमाडाद इडत्तिल् ऎऱिन्दु विडवेण्डियदु। होमम् सॆय्युमिडम् - वडक्कु इरक्कैयिल् वैक्कप्पट्ट विकर्णी ऎऩ्गिऱ इष्टगै; अल्लदु स्वयमातृण्णा होमङ्गळाऩ पिऱगु गवीधुकत्तिऩाल् सरुवैच्चॆय्दु, अदै अन्द इडत्तिल् वैक्कवेण्डियदु। तेवदै रुत्तिरऩ्। अक्किऩि पिऱन्द कुऴन्दैबोल्; होमत्तिरवियम् पाल्बोल; उबदानम् पण्णप्पट्ट इष्टगैगळ् पसुक्कळ् पोल्। होमम् सॆय्वदु पिऱन्द कुऴन्दैक्कुप् पाल् पोट्टुवदु पोल्। अदऱ्‌काग यजमानऩ् इष्टगैगळै पसुमाडुगळागत् तियानम् सॆय्य वेण्डियदु। (सू,पिर-१७,क-१०,११,१२)।  
(३) ऒरु कुडत्तिल् जलत्तै ऎडुत्तुक्कॊण्डु, अक्किऩियै मूऩ्ऱु तडवै पिरदक्षिणम् सॆय्दुगॊण्डु, अदैच्चुऱ्‌ऱिलुम् जलत्तैच् चेर्क्कवेण्डियदु। कुडत्तै वैत्तुविट्टु, मूऩ्ऱु तडवै अप्पिरदक्षिणमागच् चुऱ्‌ऱवेण्डियदु। (क-१२)।  
(४) मण्डूकविकर्षणम् - कॊडिप्पासियैयुम् (अवका), नीर्नॊच्चिऩ् (वेतस)किळैयुम्, ऒरु तप्पळैयैयुम् नीळमाऩ मूङ्गिलिल् कट्टिक्कॊण्डु, अक्किऩियिऩ् मेल् तप्पळैयिऩ् उयिर्बोगुम् वरैयिल् अदै इऴुत्तु, चात्वालत्तिल् ऎऱिन्दु विडुगिऱदु। (क-१२)।  
(५) उपस्थानम् - अक्किऩियै स्तोत्तिरम् पण्णुगिऱदु। अदैच्चॆय्युम् विदम् - तलैयिल् गायत्रसामम्; इरक्कैयिल् बृहत्, रथन्तरम्; वालिल् यज्ञायज्ञीयम्, तॆऱ्‌कु श्रोणियिल् वारवन्तीयम्; वडक्कु श्रोणियिल् वामदेव्यम्, इरक्कैयिऩ् किट्ट पिरजाबदि तेवदैयिऩ् साममुम्, रुक्कुम् - इवैगळै गानम् सॆय्गिऱदु। स्तुतस्य स्तुतमसि ऎऩ्गिऱ सॊऱ्‌कळैच् चॊल्लुम्बोदु, प्रवर्ग्योद्वासनत्तैच् चॆय्गिऱदु। (क-१२)।  
(६) अभिघारणम् - जुहूविल् नॆय्यै ऐन्दु तडवै ऎडुत्तुक्कॊण्डु, होमम् सॆय्दु, माऩ्दोलाल् सॆय्यप्पट्ट जोडुगळैप्पोट्टुक्कॊण्डु, अक्किऩियिल् एऱि, जुहूविल् नॆय्यै ऐन्दु तडवै ऎडुत्तुक्कॊण्डु, उत्तरवेदिक्कुच् चॊऩ्ऩबडि अक्किऩियैयावदु, स्वयमातृण्णावैयावदु अबिगारणम् सॆय्गिऱदु। तयिरिल् तेऩैच्चेर्त्तु, अदैप् पॆरिदाऩ तर्प्पप्पिडियाल् वरिसैयाय् सुऱ्‌ऱिलुम् पुरोक्षिक्किऱदु। कीऴे इऱङ्गि, ऒरु होमम् सॆय्गिऱदु। (क-१३)।  
(७) कडैसियिल् वैश्वकर्मण होमङ्गळ्- पदिऩाऱु तडवै नॆय्यै ऎडुत्तुक् कॊण्डु, इरण्डु तडवैयाय् होमङ्गळैच् चॆय्गिऱदु। (क-१४)।  
१२। अग्निप्रणयनम् - नॆय्यिल् पोट्टुवैत्तिरुन्द अत्ति समित्तुक्कळ् मूऩ्ऱै आहवनीय अक्किऩियिल् सेर्त्तु, अदिलिरुन्दु अक्किऩियै ऎडुत्तुक्कॊण्डु, अक्किऩियिऩ् वाल्वरैयिल् पोगिऱदु। पिरुम्मा मन्दिरम् सॊल्लिक्कॊण्डु, तॆऩ्बुऱम् पोगिऱाऩ्। अक्किऩियिल् एऱि, अत्वर्यु अत्तिमरत्तिऩाल् सॆय्द स्रुक्किल् तयिरै रॊप्पि, स्वयमातृण्णैयिल् होमम् सॆय्दु, करुप्पाऩ- वॆळ्ळैक् कऩ्ऱुडैय - पसुविऩ् पालै होमम् सॆय्दु कॊण्डु वन्द अक्किऩियै वैत्तु, पल समित्तुक्कळैच्चेर्त्तु, पऩ्ऩिरण्डु तडवै नॆय्यै ऎडुत्तुक्कॊण्डु पूर्णाहुदियैच् चॆय्दु मुडिक्किऱाऩ्। (सू, पिर-१७,क-१४,१५)।  
१३। इदिऩ् पिऱगु मूऩ्ऱु वियाबारङ्गळ् सॆय्यप्पडुगिऩ्ऱऩ:-  
(१) पुरोडासयागङ्गळ्- वैश्वानरेष्टि-वैश्वानर तेवदैक्कु पऩ्ऩिरण्डु कबाल पुरोडासम्; मरुत्तुक्कळुक्कु एऴु कबालबुरोडासङ्गळिल् एऴु। (सू, पिर-१७, क-१६)  
{स्रुक्कुगळिल् नॆय्यै ग्रहिक्कुम् पोदु, स्रुवैयिल् मात्तिरम् ग्रहिक्किऱदु। प्रस्तरत्तिल् अदैयुम्, स्रुवत्तैयुम् मात्तिरम् वैक्किऱदु। परिदिगळैत्तुडैप्पदुमिल्लै। प्रयाजहोमङ्गळैच् चॆय्वदुमिल्लै। वैश्वानरतेवदैक्कु जुहूविल् उबस्तरणम् सॆय्दु, मुऴु पुरोडासत्तैयुम् वैत्तु, इरण्डु तडवै अबिगारणम् सॆय्दु, होमम् सॆय्गिऱदु। मरुत्तुक्कळिऩ् पुरोडासङ्गळै, एऴु कणङ्गळैयुम् कैयाल् ऎण्णिक्कॊण्डु, होमम् सॆय्गिऱदु। इन्द मरुद्देवदैयिऩ् होमम् दर्विहोमम्। (सू,पिर-१७, क-१६)।}   
(२) वसोर्धारै - नॆय्यै नालु तडवै ऎडुत्तुक्कॊण्डु होमम् सॆय्दु, वियायामम् नीळमुळ्ळ - वाय्क्काल् पोल् अत्तिमरत्ताल् सॆय्यप्पट्ट स्रुक्किऩ् पिडियिल् मण्णै अप्पि, अदैक् कैयिल् वैत्तुक्कॊण्डु; अदिल् नॆय्यै रॊप्पि, मन्दिरम् मुडियुम् वरैयिल् ऒरेदारैयाय् होमम् सॆय्य वेण्डियदु। मन्दिरम् ४-वदु काण्डम्, ७-वदु पिरच्ऩम् मुदल् पदिऩॊरु अनुवागङ्गळिल् पडिक्कप्पट्टदु। वाक्कियङ्गळ् १४४। मिगुन्द नॆय्यिल् ब्रह्मौदनत्तैच् चॆय्दु, नालु पिरामणर्गळै साप्पिडच्चॆय्गिऱदु। (सू,पिर-१७, क-१७)।  
(३) अन्न-होमङ्गळ् - एऴु विदमाऩ किरामत्तिल् विळैन्द विदैगळैयुम्, एऴु विदमाऩ काट्टिल् उण्डाऩ विदैगळैयुम् तऩित्तऩि अन्नमागच्चॆय्दु, अवैगळै द्रवमागच् चॆय्दु, अत्तिमरत्तिऩाल् सॆय्यप्पट्ट स्रुवत्ताले होमङ्गळ् सॆय्गिऱदु - मुदलिल् किरामत्तिलुण्डाऩवैगळै; पिऱगु काट्टिल् उण्डाऩवैगळै। ऒव्वॊरु अन्नत्तै होमम् सॆय्दु, मीदियै ऒरु पात्तिरत्तिल् सेर्त्तु, अदैक्कॊण्डु यजमानऩुक्कु अभिषेकम् सॆय्गिऱदु। तॆऱ्‌कु पक्षत्तुक्कु किऴक्के अत्ति मरत्ताल् सॆय्यप्पट्ट नाऱ्‌कालियै वैत्तु, अदिल् माऩ्दोलै कऴुत्तु किऴक्केयुम्, मयिरुळ्ळबक्कम् मेलेयुम् इरुक्कुम्बडि पोट्टु, अदिल् यजमानऩै किऴक्कुमुगमाय् उट्कारुम्बडि सॆय्दु, अत्वर्यु मेऱ्‌कुमुगमाय् निऩ्ऱुगॊण्डु, तलैयिल् कॊञ्जम् सेर्त्तु, मुगत्तिलिरुन्दु उडम्बिल् पॆरुगविडुगिऱदु। (सू, पिर-१७, क-१९)। इदिऩ्बिऱगु पल होमङ्गळ् सॆय्यप्पडुगिऩ्ऱऩ।  
१४। सदसिल् धिष्ण्यङ्गळैच् चॆय्युम् कालत्तिल्, अवैगळै इष्टकैगळाल् सॆय्य वेण्डियदु। होदाविऩदुक्कु १२ इष्टकैगळ्; ब्राह्मणाच्छंसियिऩदुक्कु ११; मऱ्‌ऱवैगळुक्कु ऒव्वॊऩ्ऱुक्कुम् ८; आग्नीध्रमण्डबत्तिल् ऒरुगरुङ्गल्लै सेर्त्तुक् कॊळ्ळुगिऱदु। पिरुम्मा उट्कारुम् इडत्तुक्कु ८; मार्जालीयत्तुक्कु ६; चात्वालत्तुक्कु ८; शामित्रत्तुक्कु ८; अवभृथम् सॆय्युम् इडत्तुक्कु ८। कल्लुगळिल् मूळियाऩवैगळैयुम्, करुप्पायिरुप्पवैगळैयुम् उत्करत्तिल् पोट्टुविडुगिऱदु। (सू, पिर-१७, क-२१,२२)।  
१५। अग्नीषोमीय पसुयागत्तिल् पसुबुरोडासत्तुक्कु मेले देवसुवाम् हविस्सुक्कळ् ऎऩ्गिऱ ऎट्टु यागङ्गळैच् चॆय्गिऱदु। पसुबुरोडासत्तुक्कुम् इवैगळुक्कुम् स्विष्टकृत् यागमुम् इडाबक्षणमुम् सेर्न्दे। इन्द यागङ्गळावऩ -  
तेवदै हविस्सु तिरवियम्  
(१) गृहपदि ऎऩ्गिऱ अक्किऩि ८ कबालबुरोडासम्; करुप्पु नॆल्  
(२) वनस्पति ऎऩ्गिऱ सोमऩ् चरु - श्यामाकम् ऎऩ्ऩुम् त्रवियम्  
(३) सत्यप्रसवऩाऩ सविदा -१२ कबालबुरोडासम्; ६० नाळिल् विळैयुम्नॆल्  
(४) पसुबदियाऩ रुत्तिरऩ् - चरु गावीधुकम्  
(५) वाचस्पतियाऩ बृहस्पति चरु नीवारम्  
(६) ज्येष्ठऩॆऩ्गिऱ इन्दिरऩ् ११ कबालबुरोडासम् - पॆरुनॆल्  
(७) सत्यन् ऎऩ्गिऱ मित्तिरऩ् चरु अम्बा ऎऩ्गिऱ ताऩियम्  
(८) धर्मपतियाऩ वरुणऩ् - चरु यवम्  
(का-१, पिर-८, अनु-१०, सू, पिर-१७, क-२२)।  
१६। एऴावदु पाराविल् सॊऩ्ऩबडि इष्टगैगळिऩ् पॆयर्गळुम्, अवैगळिऩ् तुगैगळुम्, अवैगळै उबादाऩम् सॆय्युम् वरिसैयुम् -  
[रेतस्सिक् - इन्दप् पॆयरुडैय इष्टगैगळ् ३; अवैगळिल् यजमानऩ् युवावाय् इरुन्दाल्, इरण्डैत्ताऩ् उबदानम् सॆय्गिऱदु। किऴवऩाय् इरुन्दाल्, ऒऩ्ऱै मुदल् चितियिलुम्, ऒऩ्ऱै ५-वदु चितियिलुम्। विवयसायिरुन्दाल्, मूऩ्ऱैयुम् ३-वदु चितियिल् (क-२४)।  
(२) ऋतव्या ऎऩ्गिऱ इष्टगैयै ऎङ्गे उबदानम् सॆय्दालुम्, अदिऩ् मेले अवका (कॊडिप्पासि) ऎऩ्बदै वैक्कवेण्डुम्। इदु ऎल्ला चितिकळिलुम् वरुगिऱदु।  
(३) पुरुषाकृति ऎऩ्गिऱ ३६ इष्टगैगळुक्कु मन्दिरङ्गळ् १२ ताऩ् इरुक्किऩ्ऱऩ। अवैगळै मूऩ्ऱु तडवै सॊल्लुगिऱदु।  
(४) इरण्डु विदमाऩ ऋषीष्टकैकळुक्कु मन्दिरङ्गळ् वेऱु। ]  
१-वदु चिति - आक्रमण्या - १; मण्डला - १; आरोहे - २ (क-२३) ; कामभृत् - १; रेतःसिक् - २; विश्वज्योतिः - १; संयान्ये - २; ऋतव्ये - २; अषाढा - १; घर्मेष्टका - १, कुलायिनी। (क-२४); पुरुषाकृतीः - ३६; अपस्याः - २०; (क-२८) आयवगणङ्गळ् - ६; ऋतसद्गणङ्गळ् - ७; (क-२९); पक्ष्याः - ३३; ऋषीष्टकाः - ३४; ऋषीष्टकाः - २०; (क-३०,३१); प्राणसन्तनीः - १२; वशाः - ५; (क-३२); त्रिवृत् - ६; ऋषभःः - १; लोकम्पृणाः - ५ (क-३३); आग २००।  
२-वदु चिति - आश्विनीः - ५; ऋतव्याः - ५; प्राणभृतः - ५; अपस्याः - ५, सम्यान्यौ - २; ऋतव्ये - २; वयस्याः - १९; ऋषभःः - १; लोकम्पृणा - १५६; आग २०० इष्टगैगळ् (सू, पिर-१७, क-१)।  
३-वदु चिति - स्वामातृण्णावै वैत्तबिऱगु - मण्डला - १; रेतःसिक् - २; विश्वज्योतिः - १; संयान्यौ - २; ऋतव्याः - ४; दिश्याः - ५; प्राणभृतः - १०; बृहतीः - ३६; वालखिल्याः - १४; भूतेष्टकाः - १२; ऋषभः - १; लोकम्पृणाः - ११२ - आग २०० इष्टगैगळ्। (सू, पिर-१७, क-१,२)।  
४-वदु चिति - स्तोमीयाः - २८; सम्यान्यौ - २; ऋतव्ये - २; सृष्टीः - १७; व्युष्टीः - १६; ऋषभः - १; लोकम्पृणाः - १३४। आग २०० इष्टगैगळ् (क-२)।  
५-वदु चितियिल् १-वदु पागम् - सपत्नाः - १; पुरुषवती - १; विराजः - ४०; स्तोमभागाः - ३१; नाकसदः - ५; इवैगळुक्कु मेले स्वयमातृण्णावै वैत्तु, पिऱगु, विकर्णी - १; मण्डला - १; रेतस्सिक् - १; विश्वज्योति - १; ऋतव्ये - २; सम्यान्यौ - २; आग ८९ इष्टगैगळ्। नाकसत् ऎऩ्बवैगळिऩ् मेले चोडाः ऎऩ्बदै वैक्किऱदु। अवैगळ् कणक्किल् सेरविल्लै। (क-३,४)।  
५-वदु चितियिऩ् पाक्कि - इदऱ्‌कु याज्ञसेनी ऎऩ्ऱु पॆयर्। इष्टगैगळ् - छम्दांसि - २८ (क-४); सयुजः - ८; जीमूताः - २; कृत्तिकाःः - ७; वृष्टिसनीः - ५; आदित्येष्टकाः - ८; यशोदाः - ५; भूयस्कृतः - ५; अग्निरूपाणि - ५; द्रविणोदाः - ५; आयुष्याः - ६; अग्नेर्हृदयम् - १; ऋतव्याः - ७; ऋषभःः - १; प्राजापत्या - १; अज्यानीः - ५; राष्ट्रभृतः - ४; लोकम्पृणाः - ५; आग २०० इष्टगैगळ् (क-४ मुदल् १० वरैयिल्)।  
--------------------------------------  
५-वदु अनुबन्दम्।  
काठकचयनम्  
सयनङ्गळिल् नालु विदङ्गळ् काडगत्तिल् सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱऩ। अवैगळिल् मुदलावदु सावित्रम्ऎऩ्बदु। उत्तरवेदियिऩ् नडुविल् वण्डिच्चक्करम् अळवुळ्ळ सक्करमाऩ ऒरु कोट्टै किऴित्तु, अदिल् नडुविल् वेरोडु कूडिय पच्चैयाऩ ऒरु नाणल् सॆडियै नट्टु, जुहूविल् नॆय्यै ऐन्दु होमङ्गळैच् चॆय्गिऱदु। पिऱगु उत्तरवेदियिल् मेल् मण्णै ऎडुत्तुविट्टु, पुरोक्षित्तु, ९०-वदु पाराविल् उत्तरवेदिक्कुच् चॊऩ्ऩबडि, अभिघारणम् सॆय्गिऱदु। अदिऩ् पिऱगु कोट्टुक्कुळ् ऒऩ्बदु सक्करमाऩ कोडुगळै, ऒऩ्ऱुक्कुळ् ऒऩ्ऱाय्, किऴित्तु, मणलैयुम्, ऊषरमण्णैयुम् पोट्टु अवैगळैक् कलन्दु, सुक्काऩ् कल्लुगळै निऱैयप्पोट्टु, अदिऩ्मेले मणलैप्पोट्टु, कोडुगळिल् कल्लुगळै वैक्कवेण्डियदु। कल्लुगळ् तङ्गत्ताल् सॆय्दवैगळाय् इरुक्कवेण्डियदु। अदु मुडियाविट्टाल्, कैविरलिऩ् नुऩिक्कणुविऩ् अळवुळ्ळ सुक्काऩ् कल्लुगळै (शर्कराः) नॆय्यिल् तोय्त्तु, वैक्कवेण्डियदु। (सू, पिर-१९, क-११)।  
२। कल्लुगळिऩ् तुगै ऒऩ्बदावदु - (अदावदु ऎल्लाक्कोडुगळुक्कुम् वॆळियिल् इरुप्पदु) कोट्टिल् १५ कल्लुगळै किऴक्के आरम्बित्तु वरिसैयाय् वैक्किऱदु। पिऱगु इरण्डु इरण्डु कल्लुगळुक्कु नडुविल् ऒरु कल्लाग १५ कल्लुगळै वैक्किऱदु। आग ऒऩ्बदावदु कोट्टिल् ३० कल्लुगळ्। इप्पडिये ऎट्टावदु, एऴावदु, आऱावदु कोडुगळिलुम्। अडुत्त कोडुगळिल् वरिसैयाय् १२, १२, १३, १५, ९ कल्लुगळ्। नडुविल् ४ कल्लुगळ्। आग मॊत्तम् १८५ कल्लुगळ्।  
३। इवैगळिल् ऒऩ्बदावदु कोट्टिल् मुदलिल् वैक्कप्पट्टवैगळ् वळर्बिऱैयिऩ् १५ पगल्गळैयुम्, ऎट्टावदु, एऴावदु, आऱावदु कोडुगळिल् मुदलिल् वैक्कप्पट्टवैगळ् वरिसैयाय् वळर्बिऱैयिऩ् १५ रात्तिरिगळैयुम्, तेय्बिऱैयिऩ् १५ पगल्गळैयुम्, अदिऩ् १५ रात्तिरिगळैयुम् काट्टुगिऩ्ऱऩ।  
ऒव्वॊऩ्ऱिलुम् पिऩ्ऩाले वैक्कप्पट्टवैगळ् उदयत्तुक्कुम् अस्तमऩत्तुक्कुम् नडुविलिरुक्कुम् मुगूर्त्तङ्गळैयुम्, अस्तमनत्तुक्कुम् उदयत्तुक्कुम् नडुविलिरुक्कुम् मुगूर्त्तङ्गळैयुम् काट्टुगिऩ्ऱऩ। मुगूर्त्तम् ऎऩ्बदु इरण्डु नाऴिगै। ऐन्दावदु, नालावदु, मूऩ्ऱावदु कोडुगळिल् वैक्कप्पट्टवैगळ् वरिसैयाय् ऒरु वरुषत्तिऩुडैय १२ वळर्बिऱैगळैयुम्, १२ तेय्बिऱैगळै युम्, १३ मासङ्गळैयुम् काट्टुगिऩ्ऱऩ। मादमॆऩ्बदु वळर्बिऱैयिऩ् पिरदमै मुदल् अमावासियै वरैयिल् उळ्ळ कालम्। इव्विदमासङ्गळ् ऒरुवरुषत्तिल् १३ उण्डु। अवैगळिल् ऒऩ्ऱै अदिमासम् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु। इरण्डावदु कोट्टिऩ् कल्लुगळ् पगलिलो, रात्तिरियिलो उळ्ळ १५ मुगूर्त्तङ्गळिऩ् मुगूर्त्तङ्गळैक् काट्टुगिऩ्ऱऩ। कडैसिक् कोट्टिऩ् कल्लुगळ् आऱु मुक्कियमाऩ यागङ्गळैयुम्, मूऩ्ऱु रुदुक्कळैयुम् काट्टुगिऩ्ऱऩ। यागङ्गळावऩ - अग्निष्टोमम्, उक्थ्यम्, अतिरात्रम्, द्विरात्रम्, त्रिरात्रम्, चतूरात्रम्। रुदुक्कळावऩ – अक्निरुदु, सूर्यरुदु, सन्दिररुदु। नडुविल् वैक्कप्पट्टवैगळ् वरुषङ्गळ्। ऒव्वॊरु कल्लैयुम् ऒरु मन्दिरत्तैच् चॊल्लि वैक्किऱदु। कीऴे सॊऩ्ऩवैगळैच् चॊल्लुम् सॊऱ्‌कळैच् चॊल्लि, अदिऩ् तेवदै कल्लै वैक्कट्टुम् ऎऩ्ऱुम्। अङ्गिरस् ऎऩ्ऩुम् रुष्कळिऩ् यागङ्गळिल् पोल अदु असैयामल् इरुक्कट्टुमॆऩ्ऱुम् सॊल्लप्पडुगिऱदु। (पिर-१, अनु-१; सू,पिर-१९ क-१२)।  
४। पिऱगु नालु स्वयमातृण्णा ऎऩ्गिऱ पॆरिय सुक्काऩ् कल्लुगळै नालु तिक्कुगळिलुम् वैत्तु, (१-वदु अनुबन्दम् पारा-६ (३) इऩ् कुऱिप्पु) मीदि इडङ्गळै लोगम् पिरुणा ऎऩ्गिऱ कल्लुगळाल् अडैक्किऱदु। लोगम्बिरुणा ऎऩ्ऱु ऎट्टु वाक्कियङ्गळ् इरुक्किऩ्ऱऩ। अवैगळिल् नालु वाक्कियङ्गळ् ऒरु मन्दिरम्; मऱ्‌ऱ नालुम् ऒरु मन्दिरम्। मुदल् मन्दिरत्तैच् चॊल्लि ऒरु कल्लैयुम्, इरण्डावदु मन्दिरत्तैच् चॊल्लि इऩ्ऩॊरु कल्लैयुम् वैक्किऱदु। इप्पडि इडम् अडैगिऱ वरैयिल् इवैगळै वैक्किऱदु। पिऱगु सात्वालत्तिलिरुन्दु मण्णैक् कॊण्डुवन्दु मेले पोडुगिऱदु। इदु ऒरुसिदि। मन्दिरङ्गळैच् चॊल्लि जबित्तु, उबस्तानमुम् सॆय्गिऱदु। इदिऩ् पिऱगु वडबुऱत्तिल् कोडियिल् वैक्कप्पट्ट कल्लिऩ् मेले वॆळ्ळाट्टिऩ् पालै ऎरुक्किलैयाल् होमंसॆय्दु, इलैयै माडुगळ् नडमाडाद इडत्तिल् ऎऱिन्दुविडुगिऱदु। इदिऩ् पिऱगु होदा किऴक्कु मुगमाय् उट्कार्न्दु कॊण्डु ऒरु सस्तिरम् सॊल्लुगिऱाऩ्। (सू, पिर-१९, क-१२)।  
५। इप्पडि वैक्कप्पट्ट चितियिल् अक्किऩियैप् पिरणयनम् सॆय्दु, अतिमुक्ति होमम् (पारा-९०) वरैयिल् सॆय्दु, ऐन्दु तडवै, ऒव्वॊऩ्ऱिलुम् नॆय्यै नालु तडवै, ऎडुत्तुक्कॊण्डु, ऐन्दु होमङ्गळैच् चॆय्गिऱदु। अवैगळिल् मुदल्मूऩ्ऱु होमङ्गळ् महासयनत्तिल् सॆय्यप्पडुम् शतरुद्रीयम्, वसोर्धारै, अन्द होमङ्गळ् पोल। अवैगळैच् चॆय्युम्बोदु, होमम् सॆय्दु मिगुन्ददै ऒरु पात्तिरत्तिल् सेर्क्क वेण्डियदु। कडैसियिल् अदैत्तॊट्टु, यजमानऩ् मुगत्तैत् तुडैत्तुक्कॊळ्ळ वेण्डियदु। इदिऩ्बिऱगु ७-वदु अनुवागत्तिल् सॊऩ्ऩ मन्दिरङ्गळैक् कॊण्डु २१ होमङ्गळैच् चॆय्य वेण्डियदु। इत्तुडऩ् सयनम् मुडिगिऱदु। (सू,पिर-१९,क-१३)।  
६। इन्द सावित्तिर सयनम् पसुयागत्तुक्कु अङ्गमाग सॆय्यप्पडुगिऱदु। अप्पोदु ऒरु किरहबात्तिरत्तिल् वसा ऎऩ्गिऱ जलत्तै ऎडुत्तुक्कॊण्डु, होमम् सॆय्दु, मीदियैप् पक्षणम् सॆय्यवेण्डियदु। इदऱ्‌कु मृत्युग्रहम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। मनोदा ऎऩ्गिऱ मन्दिरत्तैच् चॊल्लुवदऱ्‌कु मिऩ्ऩाले (पारा-१००) वसैयिऩ् किरहणम्; स्विष्टगिरुत् यागत्तुक्कु मेले होमम्; पसुविऩ् इडाबक्षणम् आऩबिऱगु इदिऩ् पक्षणम्। वसै ऎऩ्बदु पसुविऩ् अङ्गङ्गळै पाकम् सॆय्द जलम् (सू, पिर-१९, क-१३)।  
(७) नाचिकेतचयनम् - इदै सावित्र चयनत्तैप् पोलवे सॆय्गिऱदु। आऩाल् कोडुगळैक् किऴिप्पदिल्लै; कल्लुगळ् २१ ताऩ्। उत्तरवेदियिऩ् नडुविले अवैगळै वैक्किऱदु। सक्किरमाग वैक्कलाम्, अल्लदु नालुबक्कङ्गळ् उळ्ळवैगळायुम् वैक्कलाम्; इवैगळुक्कु २१ मन्दिरङ्गळ् २-वदु पिरच्नत्तिल् १-वदु अनुवागत्तिल् पडिक्कप्पट्टु इरुक्किऩ्ऱऩ। किऴक्के आरम्बित्तु प्रदक्षिणमाय् कल्लुगळै वैत्तु वडक्के मुडिक्किऱदु। कडैसियिल् स्वयमातृण्णावै वैप्पदु मुदल् पाक्कि वियाबारङ्गळै सावित्तिर सयनत्तुक्कु कीऴे ४,५-वदु पाराक्कळिल् सॊऩ्ऩबडि सॆय्दु, मुडिक्किऱदु।  
(८) इन्द सयनत्तै पसुयागम्, सोमयागम्, सत्तिरयागम्। ऎल्ला सॊत्तैयुम् तक्षिणैयागक् कॊडुक्कुम् यागम् - इवैगळिल् सॆय्यलाम्। ऎङ्गे अनेग आहुदिगळ् इरुक्किऩ्ऱऩवो, अङ्गेयुम्। यजमानऩ् कोऱुम् पलऩुक्कुत् तगुन्दबडि कल्लुगळै वैक्कलाम्। ऎप्पडियॆऩ्ऱाल् -  
(१) पसुवै आसैप्पट्टाल्, ऒव्वॊरु तिक्किलुम् ऐन्दु कल्लुगळ्; नडुविल् ऒऩ्ऱु।  
(२) ऎल्लारुक्कुम् मेलाग इरुप्पदै, नल्लबॆयरै, पिळ्ळैगुट्टिगळै आसैप्पट्टाल्, किऴक्केयुम्, मेऱ्‌केयुम् एऴु, एऴु कल्लुगळ्; तॆऱ्‌केयुम्, वडक्केयुम् मूऩ्ऱु, मूऩ्ऱु; नडुविल् ऒऩ्ऱु।  
(३) ऎल्लोरुक्कुम् मेलाग इरुप्पदै आसैप्पट्टाल्, नडुविल् आरम्बित्तु, किऴक्के वैत्तुक् कॊण्डु पोगवेण्डियदु।  
(४) सुवर्क्कत्तै आसैप्पट्टाल्, मेऱ्‌के आरम्बित्तु, किऴक्के वैत्तुक् कॊण्डु पोगवेण्डियदु। (सू, पिर-१९, क-१४)।  
(९)। मूऩ्ऱावदु चयनम् चातुर्होत्रम् ऎऩ्बदु। अदिल् कल्लुगळै वैक्कुम् विदम् - नाणल् सॆडिक्कुक् किऴक्के १५ कल्लुगळै तॆऱ्‌के आरम्बित्तु, वरिसैयाय् वैत्तु, वडक्के मुडिक्किऱदु। तॆऩ् पुऱत्तिल् ९ कल्लुगळै मेऱ्‌के आरम्बित्तु, वरिसैयाय् वैत्तु, किऴक्के मुडिक्किऱदु। मेल् पुऱत्तिल् १० कल्लुगळै तॆऱ्‌के आरम्बित्तु, वरिसैयाय् वैत्तु, वडक्के मुडिक्किऱदु। वडबुऱत्तिल् ११ कल्लुगळै मेऱ्‌के आरम्बित्तु वरिसैयाय् वैत्तु, किऴक्के मुडिक्किऱदु। नडुविल् १२ कल्लुगळै मेऱ्‌के आरम्बित्तु, वरिसैयाय् वैत्तु, किऴक्के मुडिक्किऱदु। आग ५७ कल्लुगळ्। इवैगळिल् ऒव्वॊरु वरिसैयिलुम् कडैसि ऐन्दु कल्लुगळै हिरुदयम् ऎऩ्गिऱ मन्दिरत्ताल् ऒऩ्ऱैयुम्, यजुस् ऎऩ्गिऱ मन्दिरत्ताल् इरण्डैयुम् वैक्किऱदु। मऱ्‌ऱवैगळुक्कु वरिसैयाय् दशहोता, चतुर्होता, पञ्चहोता, षड्ढोता, सप्तहोता ऎऩ्गिऱ मन्दिरङ्गळ्। ग्रहम्, प्रतिग्रहम्, लोकम्पृणा ऎऩ्गिऱ मन्दिरङ्गळाल् वेऱुगल्लुगळै इडम् इरुक्कुम् वरैयिल् वैक्किऱदु। मऱ्‌ऱ वियाबारङ्गळ् सावित्रचयनत्तिल् पोलवे (सू, पिर-१९,क-१४)।  
१०। नालावदु वैश्वसृजम् - इदैच् चॆय्युम् विदम् - सावित्र चयनत्तिल् पोलवे, कोडुगळैक् किऴिक्किऱदु, मूऩ्ऱु कोडुगळ् ऒऩ्ऱुक्कुळ् ऒऩ्ऱाग। वॆळिक्कोट्टिल् १८ कल्लुगळ्; नडुक्कोट्टिल् १५; उळ्ळुक्कोट्टिल् ९। इवैगळुक्कु मन्दिरङ्गळ् ३-वदु पिरच्नम्, ६,७,८-वदु अनुवागङ्गळिल् पडिक्कप्पट्टु इरुक्किऩ्ऱऩ। त्रयोदशरात्रम् मुदल् शतरात्रम् वरैयिलुळ्ळ महाव्रतत्तुडऩ् कूडिय सत्रङ्गळिलुम्, मूऩ्ऱु सारस्वतसत्रङ्गळिलुम्, काठकचातुर्मास्यङ्गळिलुम्, षडहमिल्लाद साध्यानामयन ङ्गळिलुम्, विश्वसृजामयनत्तिलुम्, इरण्डु प्रजापतेः सहस्रसंवत्सरङ्गळिलुम्, इन्द चयनम् सॆय्यप् पडुगिऱदु। (सू, पिर-१९, क-१५)  
(११)। इन्द नाऩ्गु चयनङ्गळैत् तऩित्तऩियागवुम् सॆय्यलाम्; सेर्त्तुम् सॆय्यलाम्। अप्पोदु अवैगळुक्कु समष्टिचयनम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। अग्निष्टोमम् तविर मऱ्‌ऱ सोमयागङ्गळिल् इदैच्चॆय्दाल्, सिल इष्टिगळै अदऱ्‌कु अङ्गमागच् चॆय्य वेण्डियदु।  
अवैगळिल् मुदल् सङ्घम् (कूऱु) दिवःश्येनी ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुगिऱदु। इदिल् एऴु इष्टिगळ् इरुक्किऩ्ऱऩ। ऒव्वॊऩ्ऱिलुम् मूऩ्ऱु यागङ्गळ्। मुदलावदु इष्टि (१) कामऩागिय अक्किऩिक्कु ८-कबाल पुरोडासम्; (२) आशा - चरु; (३) अनुमति - चरु। पाक्कि आऱु इष्टिगळिलुम् इप्पडिये। इरण्डावदु यागत्तिऩ् तेवदैगळ् मात्तिरम् वेऱु। अवर्गळावऩ - वरिसैयाय् कामम्, ब्रह्म, यज्ञम्, आपः, बलिमान् ऎऩ्गिऱ अक्किऩि, अनुवित्ति। इवर्गळुम् मुदल् इष्टि इरण्डावदु तेवदैयुम्। स्वर्गलोकत्तुक्कु द्वारङ्गळाम्। (पिर-३, अनु-२)।  
(१२)। इरण्डावदु सङ्घत्तिल् ऐन्दु इष्टिगळ्; ऒव्वॊऩ्ऱिलुम् मूऩ्ऱु यागङ्गळ्। मुदल् यागमुम्, मूऩ्ऱावदु यागमुम् इरण्डावदु यागत्तुक्कुत् तिरवियमुम् ऒव्वॊरु इष्टियिलुम् मुदल् सङ्गत्तिल् पोलवे। इरण्डावदु यागत्तुक्कु तेवदैगळ् मात्तिरम् वेऱु। अवर्गळावऩ - तपस्, श्रद्धा, सत्यम्, मनस्, चरणम्। इवर्गळुम् स्वर्गलोकत्तुक्कु द्वारङ्गळ्। (पिर-३, अनु-४)।  
-=-=-=-=  
अगरादि।  
-------  
श्रौदत्तिल् वरुम् कर्मङ्गळैयुम्, पदार्त्तङ्गळैयुम् सॊल्लुम् वडमॊऴिच्चॊऱ्‌कळुक्कु अगरादि।  
कुऱि = कुऱिप्पु [n] | अनु = अनुबन्दम्।  
  
अग्निष्टुत् अनु२-१  
अग्निष्टोमः ६  
अग्निष्टोमसाम १३८  
अग्निहोत्रं ६  
अग्निहोत्रहवणी १८(२)  
अग्निहोत्रहोमः ७६  
अङ्गयागः ११  
अङ्गिरसां द्विरात्रः अनु२-१२  
अच्छावाकः ४९,१२२  
अञ्जनम् १८(६)n,(४,९२)  
अतिग्राह्यग्रहः ११५,(५,१३३)  
अतिमुक्तिहोमः ९०  
अतिरात्रः १६६  
अत्यग्निष्टोमः १६५  
अदाभ्यग्रहः ११०(२)  
अधिषवण(फलकम्) १०३(२)  
अध्रिगुप्रैषः ९५  
अध्वरकल्पा अनु१-१  
अध्वर्यु ७  
अनुमन्त्रणम् ४४(४)  
अनुयाजः ११,१२,३६  
अनुवषट्कारः ११८  
अनुस्तरणी १४०n  
अनूबन्ध्यापशुयागः ११४  
अन्तर्यामग्रहः ११४  
अन्वाधानम् ४४(१)  
अन्वारम्भणेष्टिः अनु१-२  
अन्वाहार्यः ४४(५)  
अपामार्गहोमः १८५  
अप्तोर्यामः १६७  
अभिक्रमणम् २९n२  
अभिघारणम् १८(६)n३,२४  
अभिजित् - गवामयनम् १८०  
अभिजित् - एकाहः अनु२-२  
अभिप्लवषडहः १८०,१८१  
अभिमन्त्रणम् ४४(४)  
अभिमर्शनम् ४४(४)  
अभिषवः ८७  
अभिषेचनीयः १८६  
अभ्युदयेष्टिः अनु१-३  
अभ्युन्नयनम् १२०  
अरणिः ५०,अनु३-२  
अरत्नी ९१  
अवदानम् ३२  
अवभृथः १४२  
अवहननम् १८(३)  
अवान्तरदीक्षा ८४  
अविवाक्यः १७७  
अवेष्टिः अनु१-४  
अश्वत्रिरात्रः अनु२-१४  
अश्वप्रतिग्रहणेष्टिः अनु१-५  
अहीनम् १६२  
अंशुग्रहः ११०(३)  
आग्निमारुतशस्त्रम् १३८  
आग्नीध्रः ७,४९  
आग्नीध्रमण़्टपः ८७  
आग्रयणः अनु१-६  
आग्रयणस्थाली ११५(४)  
आघारसमित् १५,२३  
आघारहोमः २७,११९  
आजिधावनम् १७२(१)  
आज्यभागहोमः १२,३१  
आज्यस्तोत्रम् १२६  
आतिथ्येष्टिः ६७,६८  
आदित्यग्रहः १३४  
आदित्यस्थाली ११९  
आधवनीयः ८७  
आधानम् ६,अनु-३  
आप्यायनम् - चमसानां १२३  
आप्यायनम् - ध्रुवायाः २२  
आप्यायनम् - पशोः ९६  
आप्यायनम् - सोमस्य ८२  
आमिक्षा ४(२),१०७(४)  
आयुः,यागः १८१  
आराग्रा ८४  
आर्भवपवमानः १३५  
आशिरम् १३५  
आश्विनग्रहः ११६  
आहवनीयः ८  
इडा ४१(२)  
इध्मः ५,१५  
इन्द्रतुरीयः १८५  
उक्थ्यग्रहः १२६,१३३  
उक्थ्ययागः १६४  
उक्थ्यस्थाली ११५(६)  
उखा अनु४-२  
उख्याग्निः अनु४-३  
उच्छ्रयणम्-यूपस्य ९२  
उत्करः १९  
उत्तरवेदिः ८६(२)  
उत्पवनम् १८(२)  
उदयनीयेष्टिः ६२,१४३  
उदवसानीयेष्टिः १४६  
उद्गाता ७  
उद्देश्यत्यागः ४४(४)  
उन्नयनम् - अग्निहोत्रहविषः ९  
उन्नयनम् - चमसानां १२०  
उन्नेता ४९,११२  
उपधानम् अनु४-१  
उपभृत् २०  
उपयट् यागः १०२  
उपयमनी ७५  
उपरवः १०३(२)  
उपवेषः १६  
उपसत् ७९  
उपस्तरणम् २४  
उपहव्यम् अनु२-३  
उपांशु १०n  
उपांशुग्रहः १११  
उपांशुयाजः १०,३४  
उपाकरणम् ९३(२)  
ऋतपेयः अनु२-४  
ऋतुग्रहाः १२४  
ऋतुयाज्यावरणम् १०३(३)  
ऋत्विक् ७  
एकधन(कलशः) ८७  
एकादशरात्रः अनु२-१७  
एकादशिनी १७३  
एकाहः १६२  
ऐन्द्रवायवग्रहः ११५(१)  
ऐन्द्राग्नग्रहः १२६  
औदुम्बरी ८७  
कपालः १८(५)  
कुण्डपायिनामयनम् अनु२-२४  
कुलायम् अनु२-५  
केशवपनीयः १८९  
क्रतुकरणहोमः १०९  
क्षत्राणांधृतिः १८९  
खरः ७६,१०३(२)  
गतश्रीः १०,n५  
गवामयनम् १७९  
गार्हपत्यः ८  
गृहपतिः १६२  
गृहमेधीयः १५३  
गोसवः अनु२-६  
गौः १८१  
ग्रहपात्रम् १०६(३)  
ग्रावस्तुत् १२८  
घर्मः ७३,७४  
घृतयागः १४०  
चतुर्धाकरणम् ४१(३)  
चतुर्विंशमहः १८०  
चमसः १८(६),१०६(३)  
चमसोन्नयनम् १२०  
चयनम्-महाचयनम् अनु-४  
चयनम्-काठकचयनम्-चातुर्होत्रम् अनु-९  
चयनम्-काठकचयनम्-नाचिकेतम् अनु-७  
चयनम्-काठकचयनम्-वैश्वसृजम् अनु-१०  
चयनम्-काठकचयनम्-सावित्रम् अनु-१  
चरुः ४(१)  
चषालम् ९१  
चातुर्मास्यम् १५१  
चातुर्मास्यम्-सौमिकम् १७३  
चात्वालम् ८८  
चित्रेष्टिः अनु१-७  
छन्दोमः १७७  
जनकसप्तरात्रम् अनु२-१६  
जातेष्टिः अनु१-८  
जुहूः २०  
ज्योतिष्टोमः अनु१-८  
ज्योतिष्मतेष्टिः अनु१-९  
तक्षणम् ९१  
तानूनप्त्रम् ७०  
त्र्यम्बकहोमः १५६  
दक्षिणाग्निः ८  
दक्षिणादानम् १३१  
दधिग्रहः ११०(१)  
दधिघर्महोमः १२९  
दर्विहोमः ३८  
दर्शः ६,१०  
दशपेयः १८७  
दशरात्रः १७५  
दशापवित्रम् ११३  
दाक्षायणयज्ञः अनु१-१०  
दीक्षणीयेष्टिः ५२  
दीक्षा ५२  
देवता ३  
देवतापरिग्रहः ४४(१)  
देवसुवांहविः १८६  
देविकाहविः १४५  
द्रोणकलशः १०६(२),११३  
द्वादशाहः १६२  
धानाः १०७(४),१५५  
धाय्या २६n२  
ध्रुवस्थाली ११५(७)  
ध्रुवा २०  
नवरात्रम् १८२  
नाराशंसः १२३  
नारिष्ठहोमः ३९(२)  
नियोजनम् ९३(३)  
निर्वापः १८(१)  
निशियज्ञः अनु१-११  
निष्कासहोमः १५३  
नेष्टा ४९,११२  
पञ्चदशरात्रः अनु२-१८  
पञ्चशारदीयः अनु२-१५  
पञ्चेध्मीयः १८५  
पत्नीसंयाजयागाः ३७  
पदहोमः ६५  
परिग्राहः १९n२  
परिधानीया २६n१  
परिधिः १५,२३  
परिप्लवा ११९  
परिवापः १०७(४)  
परिव्ययणम्-यूपस्य ९२  
परिषेचनम् ९  
परिस्तरणम् ९,१३  
परोवरीयसी ८४  
पर्यग्निकरणम् ९  
पवमानस्तोत्रम्-आर्भवपवमानं १३५  
पवमानस्तोत्रम्-बहिष्पवमानं ११६  
पवमानस्तोत्रम्-माध्यन्दिनपवमानं  
पवमानेष्टिः अनु३-८  
पवित्रम् १८(२)  
पवित्रयागः १८५  
पात्नीवतग्रहः १३७(३)  
पात्नीवतपशुयागः १६१  
पान्नेजनी १३९  
पार्वणहोमः ३९(१)  
पिण्डदानम् १४०  
पिष्टलेपहोमः ४२(१)  
पुरोडाशः ४(१)  
पुरोनुवाक्या ३१  
पूतभृत् ८७  
पूर्णमासः ६,१०  
पूर्णाहुतिः ९०  
पृषदाज्यम् ४(२),१५४  
पृष्ठस्तोत्रम् १३३  
पृष्ठ्यम् ८७n  
पृष्ठ्यःषडहः १७६  
पेषणम् १८(४)  
पोता ४९  
प्रकृतिः ६  
प्रक्रमः ८६  
प्रचरणी ८५  
प्रणयनम् ८  
प्रणीता १८(६)  
प्रतिगरः १४८  
प्रतिपत्ति ५  
प्रतिप्रस्थाता ७,४९  
प्रतिषेकः ९  
प्रतिहर्ता ४९  
प्रयाजः ११,१२,२९  
प्रयुजांहविः १८८  
प्रवरः २८  
प्रवर्ग्यः ७३,७४  
प्रसर्पणम् १४६  
प्रस्तरः १३  
प्रस्तोता ४९  
प्रस्थितयाज्या १३६  
प्राचीनवंशः ५५  
प्राणाहुतिहोमः ७७(१)  
प्रातरनुवाकः १०९  
प्रायणीयेष्टिः ६२  
प्राशित्रम् ४१(१)  
प्रोक्षणम् १८(२)  
प्रोक्षणी १२०  
फलीकरणहोमः ४२(१)  
बर्हिः ५,१३,१४  
बहिष्पवमानः ११६  
बृहस्पतिसवः अनु२-७  
ब्रह्मभागः १४६  
ब्रह्मा ७  
ब्रह्मौदनम् १३४n,अनु३४  
ब्राह्मणाच्छंसिन् ४९  
मन्थः १५५  
मन्थिग्रहः ११५(३)  
मरुत्वतीयग्रहः १२८,१३२,१३३  
महापितृयज्ञः १५५  
महावीरः ७४(१)  
महावेदि ८६(१)  
महाव्रतम् १८०,१८४  
माध्यन्दिनपवमानः १२८  
मानम् ६६  
मार्जालीयः ८८  
माहेन्द्रग्रहः १३३  
मुष्टीकरणम् ५८  
मूतम् १५६  
मेक्षणम् ६३  
मैत्रावरुणः ७,४९  
यजमानः ७  
यज्ञतनूःहोमाः १०९  
यज्ञयोगः ४४(३)  
यागः २  
याज्या ३१  
यूपः ९१  
यूपारोहणम् १७२(२)  
रत्निनांहविः १८५  
रशना ९२  
राजसूयः १८५  
वनस्पतियागः १०१  
वपा ४(३),८९  
वपाश्रपणी ९५  
वप्यहोमाः १००  
वरणम् ४९  
वरुणप्रघासः १५२  
वषट्कारहोमः ३८  
वसतीवरी १०५  
वसा १००  
वसाहोमहवनी ९७  
वाजपेयः १६९  
वाजिदेवताः १५१  
वाजिनम् ४(२)  
विकृतिः ६  
विधृतिः २३  
विश्वजित्-गवामयनम् १८०  
विश्वजित्-एकाहः अनु२-८  
विश्वसृजामयनम् अनु२-२४  
विषुवान् १८०  
वेदः १३  
वेदि १३,१९  
वैमृथेष्टिः अनु१-१२  
वैश्यस्तोमः अनु२-९  
वैश्वकर्मणहोमः १३१  
वैश्वदेवः १५१  
वैश्वदेवग्रहः १२६,१३७(२)  
वैसर्जनहोमः ८५  
व्युष्टिद्विरात्रः १८९  
व्यूढद्वादशाहः १७८  
व्रतम् ४७  
व्रतविमोकः ४४(२)  
व्रतोपायनम् ४४(२)  
शकलहोमः ७७(२)  
शफः ७५  
शम्या १८(४)  
शरनिष्कासः १५३  
शस्त्रम् १२५  
शाक्यानामयनम् अनु२-२२  
शाखापवित्रम् १७  
शामित्रः ९५  
शालामुखीयः ९०  
शुक्रग्रहः ११५(३)  
शुनासीरीयम् १५७  
श्येनयागः अनु२-१०  
श्रपणम् १८(६)  
षट्त्रिंशद्रात्रः अनु२-१९  
षोडशिग्रहः १६५  
षोडशियज्ञः १६५  
षोडशिस्तोत्रम् १६५  
सक्तुहोमः १४६  
सत्रम् १६२  
सदः ८६(२)  
सदस्यः १३१  
सन्धि-चमसः १६६  
सन्धि-स्तोत्रम् १६६  
सप्तहोतृहोमः ५१  
समारोपणम् ५०  
समिष्टयजुर्होमः ३९(३),१४१  
समूढद्वादशाहः १७८  
संभारयजुर्होमः ५०  
सर्वपृष्ठेष्टिः अनु१-१३  
सर्वस्वारः अनु२-११  
सवनम् १०७  
सवनाहुतिः १२७,१३३,१४१  
संसृजांहविः १८७  
संस्रावहोमः ४२(२)  
साकंप्रस्थायीयः अनु१-१४  
सात्यदूतानांहविः १८८  
साद्यस्क्रः अनु२-१२  
सान्नाय्यम् २६  
सामिधेनी २६  
सारस्वतसत्रम् अनु२-२२  
सावित्रग्रहः १३७(१)  
सुत्याहः १६२  
सुब्रह्मण्यः ४९  
सुब्रह्मण्याह्वानम् ८२  
सुमनः अनु१-१६  
सोमक्रयः ६६  
सोमप्रवाकः ४९  
सौत्रामणी १९०  
सौम्यचरुः १४०  
स्तोत्रम् ११६,१२५  
स्तोत्रीया १४७  
स्तोमः १४७  
स्तोमभागः १४७  
स्थाण्वाहुतिः ९१  
स्थाली १०६(३)  
स्फ्यः १९  
स्रुक् २०  
स्रुग्व्यूहनम् ३६n  
स्रुवः २०  
स्वरसाम १८०  
स्वरु ९१  
स्विष्टकृद्यागः १२,३५  
हविर्धानम् ८६(२)  
हारियोजनम् १४१  
होता ७  
होत्रकाः १०३(३)१०  
---------
</details>

