+++
title = "०२ भूते हविष्मती"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
2. O earth (?), be thou rich in oblations; this is thy share which is in  
us; free these \[and\] those from sin: hail!

### Notes
The translation follows Ludwig's suggested emendation of *bhū́te* at the  
beginning to *bhū́me*.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Be thou enriched, O Welfare, with oblations, here among us is thine allotted portion. Free--Hail to thee!--from sin those here and yonder.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

भूते॑। ह॒विष्म॑ती। भ॒व॒। ए॒षः। ते॒। भा॒गः। यः। अ॒स्मासु॑। मु॒ञ्च। इ॒मान्। अ॒मून्। एन॑सः। स्वाहा॑। ८४.२। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- निर्ऋतिः
- अङ्गिरा
- त्रिपदार्षी बृहती
- निर्ऋतिमोचन सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

पाप से मुक्ति का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (भूते) हे चिन्तायोग्य [अलक्ष्मी !] [हमारे लिये] (हविष्मती) देने और लेने योग्य क्रियावाली (भव) हो, (एषः) यह (ते) तेरा (भागः) सेवनीय व्यवहार है, (यः) जो (अस्मासु) हम लोगों के बीच होवे।(इमान्) इन [इस जन्मवाले] और (अमून्) उन [अगले वा पिछले जन्मवाले] जीवों को (एनसः) पाप से (मुञ्च) मुक्त करदे, (स्वाहा) यह सुन्दर वाणी है ॥२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्य तीव्र तप अर्थात् पूर्ण पुरुषार्थ करके भूत भविष्यत् और वर्तमान क्लेशों के फल को नाश करके सुखी होवे ॥२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   २−(भूते) क्तिच्क्तौ च संज्ञायाम्। पा० ३।३।१७४। इति चौरादिको भू चिन्तने−क्तिच्। आमन्त्रितस्य च। पा० ६।१।१९८। इति आदिरुदात्तः। हे चिन्तनीये निर्ऋते (हविष्मती) दातव्यग्राह्यक्रियायुक्ता (भव) (एषः) वक्ष्यमाणः−मुञ्चेमानम् (ते) तव (भागः) भजनीयः स्वीकरणीयो व्यवहारः (यः) (अस्मासु) अस्माकं मध्ये भवतु (मुञ्च) विसृज (इमान्) इदानीन्तनान् जीवान् (अमून्) दूरस्थान् पूर्वपरजन्मनि वर्तमानान् (एनसः) पापात्। कष्टात् (स्वाहा) सुवाणी। सुप्रार्थना ॥
</details>

