+++
title = "०२ भूयानरात्याः शच्याः"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
47. More than the niggard, lord of strength (*śácī*) art thou, O Indra;  
as called mighty, prevailing, do we worship (*upa-ās*) thee.

### Notes
Prāt. ii. 71 expressly forbids the combination *śácyās p-*, which we  
should have expected here. The verse (9 + 8: 8 = 25) is strangely  
defined by the Anukr.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

भूया॒नरा॑त्याः॒ शच्याः॒ पति॒स्त्वमि॑न्द्रासि वि॒भूः प्र॒भूरिति॒ त्वोपा॑स्महे व॒यम्॥४७॥
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

भूया॑न्। अरा॑त्याः। शच्याः॑। पतिः॑। त्वम्। इ॒न्द्र॒। अ॒सि॒। वि॒ऽभूः। प्र॒ऽभूः। इति॑। त्वा॒। उप॑। आ॒स्म॒हे॒। व॒यम्। ८.२। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अध्यात्मम्
- ब्रह्मा
- यवमध्या गायत्री
- अध्यात्म सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

परमात्मा और जीवात्मा के विषय का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (इन्द्र) हे परम ऐश्वर्यवाले [परमात्मन् !] (त्वम्) तू (अरात्याः) शत्रु से (भूयान्) अधिक बलवान्, (शच्याः) वाणी, कर्म वा बुद्धि का (पतिः) पति, (विभूः) व्यापक और (प्रभूः) समर्थ (असि) है, (इति) इस प्रकार से (वयम्) हम (त्वा उप आस्महे) तेरी उपासना करते हैं ॥४७॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्यों को योग्य है कि पूर्ण बली सर्वस्वामी जगदीश्वर की उपासना से आत्मबल बढ़ावें ॥४७॥मन्त्र ४७-५१ महर्षिदयानन्दकृत ऋग्वेदादिभाष्यभूमिका उपासनाविषय पृ० १६०-१६१ में व्याख्यात हैं ॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ४७−(भूयान्) अधिकतरो बली (अरात्याः) शत्रुसकाशात्, (शच्याः) शची वाङ्नाम-निघ० १।११। कर्मनाम−२।१। प्रजानाम−३।९। वाण्याः कर्मणो बुद्धेर्वा (पतिः) पालकः (त्वम्) (इन्द्रः) परमेश्वर्यवन् (असि) (विभूः) व्यापकः (प्रभूः) समर्थः (इति) अनेन प्रकारेण (त्वा) त्वाम् (उपास्महे) सेवामहे (वयम्) उपासकाः ॥
</details>

