+++
title = "०५ विष्णुर्योनिं कल्पयतु"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
5. Let Vishṇu prepare the womb (*yóni*); let Tvashṭar adorn the forms;  
let Prajāpati pour on; let Dhātar place thine embryo.

### Notes
The verse is also found, without variant, as RV. x. 184. 1 and in śB.  
xiv. 9. 4²⁰, HGS. i. 25. 1, MB. 1. 4. 6, and MP. ⌊i. 12. 1⌋. ⌊Cf. MGS.  
ii. 18. 2. i and p. 156.⌋
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Let Vishnu form and mould the womb, let Tvashtar duly shape the forms, Prajapati infuse the stream, and Dhatar lay for thee the germ.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

विष्णुः॑। योनि॑म्। क॒ल्प॒य॒तु॒। त्वष्टा॑। रू॒पाणि॑। पि॒श॒तु॒। आ। सि॒ञ्च॒तु॒। प्र॒जाऽप॑तिः। धा॒ता। गर्भ॑म्। द॒धा॒तु॒। ते॒। २५.५। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- योनिः, गर्भः
- ब्रह्मा
- अनुष्टुप्
- गर्भाधान सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

गर्भाधान का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (विष्णुः) सर्वव्यापक परमेश्वर (योनिम्) गर्भाशय को (कल्पयतु) समर्थ करे, और वही (त्वष्टा) विश्वकर्मा ईश्वर [गर्भ के] (रूपाणि) आकारों को (पिंशतु) जोड़-जोड़ बनावे। (धाता) सर्वपोषक (प्रजापतिः) प्रजाओं का रक्षक परमात्मा (ते) तेरे (गर्भम्) गर्भ को (आ) सब प्रकार (सिञ्चतु) सींचे और (दधातु) पुष्ट करे ॥५॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  समर्थ गर्भवती स्त्री परमेश्वर के उत्तम गुणों का स्मरण करती हुई गुणी महात्माओं का ध्यान करके गर्भ की रक्षा करे, जिससे बालक रूपवान् गुणी महात्मा उत्पन्न हो ॥५॥  यह मन्त्र ऋग्वेद में है−म० १०। सू० १८४। म० १। और स्वामी दयानन्द कृत संस्कारविधि−गर्भाधानप्रकरण में भी है ॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ५−(विष्णुः) सर्वव्यापकः परमेश्वरः (योनिम्) गर्भाशयम् (कल्पयतु) समर्थयतु (त्वष्टा) अ० २।५।७। त्वक्षतेर्वा स्यात् करोतिकर्मणः−निरु० ८।१३। विश्वकर्मा जगदीश्वरः (रूपाणि) गर्भाकारान् (पिंशतु) अवयवयुक्तानि करोतु (आ) समन्तात् (सिञ्चतु) रसेन वर्धयतु (प्रजापतिः) सृष्टिपालकः (धाता) पोषकः (गर्भम्) गर्भस्थशिशुम् (दधातु) पुष्णातु ॥
</details>

