+++
title = "०८ अहोरात्रैर्विमितं त्रिंशदङ्गम्"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
8. He who measures out the thirteenth month, fabricated (*vi-mā*) of  
days-and-nights, having thirty members—against that god etc. etc.

### Notes
The verse (6 × 11 = 66) lacks two syllables of a full *atyaṣṭi* (68  
syll.).
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

He who metes out the thirteenth month, constructed with days and nights, containing thirty members, This God, etc.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

अ॒हो॒रा॒त्रैः। विऽमि॑तम्। त्रिं॒शत्ऽअ॑ङ्गम्। त्र॒यः॒ऽद॒शम्। मास॑म्। यः। निः॒ऽमिमी॑ते। तस्य॑। दे॒वस्य॑। क्रु॒ध्दस्य॑। ए॒तत्। आगः॑। यः। ए॒वम्। वि॒द्वांस॑म्। ब्रा॒ह्म॒णम्। जि॒नाति॑। उत्। वे॒प॒य॒। रो॒हि॒त॒। प्र। क्ष‍ि॒णी॒हि॒। ब्र॒ह्म॒ऽज्यस्य॑। प्रति॑। मु॒ञ्च॒। पाशा॑न्। ३.८। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- रोहितः, आदित्यः, अध्यात्मम्
- ब्रह्मा
- त्र्यवसाना षट्पदात्यष्टिः
- अध्यात्म सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

परमात्मा और जीवात्मा का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (यः) जो [परमेश्वर] (अहोरात्रैः) दिन और रातों के साथ (विमितम्) नापे गये, (त्रिंशदङ्गम्) तीस अङ्गोंवाले [अर्थात् ऋग्वेद आदि चारों वेद+ब्राह्मण आदि चारों वर्ण+ब्रह्मचर्य आदि चार आश्रम+अणिमा आदि आठ ऐश्वर्य+पृथिवी आदि पाँच भूत+उछालना, गिराना, सकोड़ना, फैलाना और चलना पाँच कर्म जिसमें हैं] और (त्रयोदशम्) तेरह पदार्थवाले [अर्थात् कान, त्वचा, नेत्र, जीभ, नासिका−पाँच ज्ञानेन्द्रिय, गुदा, उपस्थ वा मूत्रमार्ग, हाथ, पाँव, वाणी−पञ्च कर्मेन्द्रिय, मन बुद्धि और जीव के स्थान] (मासम्) नापने योग्य [संसार] को (निर्मिमीते) बनाता है। (तस्य) उस (क्रुद्धस्य) क्रुद्ध (देवस्य) प्रकाशमान [ईश्वर] के लिये.... [मन्त्र १] ॥८॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जिस परमेश्वर ने खोजने योग्य संसार में मनुष्य के सुख के लिये वेद आदि और इन्द्रिय आदि पदार्थ रचे हैं, हे मनुष्यो ! उसी को इष्टदेव जानकर पुरुषार्थी बनकर उन्नति करो ॥८॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ८−(अहोरात्रैः) रात्रिदिवसैः (विमितम्) परिमितम् (त्रिंशदङ्गम्) त्रिंशदङ्गानि यस्य तम्। ऋग्वेदादयश्चत्वारो वेदा ब्राह्मणादयश्चत्वारो वर्णा ब्रह्मचर्यादयश्चत्वार आश्रमा अणिमादयोऽष्टविभूतय उत्क्षेपणावक्षेपणाकुञ्चन-प्रसारणगमनानीति पञ्चकर्माणि-इति त्रिंशदङ्गानि (त्रयोदशम्) बहुव्रीहौ संख्येये डजबहुगणात्। पा० ५।४।७३। इति त्रयोदशन्-डच्। त्रयोदशपदार्था यस्मिंस्तम्। श्रोत्रत्वक्चक्षुर्जिह्वानासिकापञ्चज्ञानेन्द्रियाणि, गुदोपस्थहस्तपादवाणीपञ्चकर्मेन्द्रियाणि मनोबुद्धिजीवाश्चेति त्रयोदशपदार्थाः (मासम्) मसी परिमाणे च। घञ्। मस्यते परिमीयते यः स मासस्तं संसारम् (निर्मिमीते) रचयति ॥
</details>

