+++
title = "१३ स वरुणः"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
13. This Agni becomes Varuṇa in the evening; in the morning, rising, he  
becomes Mitra; he, having become Savitar, goes through the atmosphere;  
he, having become Indra, burns (*tap*) through the midst of the  
sky.—Against that god etc. etc.

### Notes
Or (**a**) 'he becomes Varuṇa at evening \[and\] Agni' (so Henry: cf.  
Ludwig). The verse is very irregular, but can be made to count a  
*vikṛti* (92 syll.).
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

At evening he is Varuna and Agni, ascending in the morning he is Mitra. As Savitar, he moves through air's mid region, as Indra warms- the heavens from the centre. This God, etc.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

सः। वरु॑णः। सा॒यम्। अ॒ग्निः। भ॒व॒ति॒। सः। म‍ि॒त्रः। भ॒व॒ति॒। प्रा॒तः। उ॒त्ऽयन्। सः। स॒वि॒ता। भू॒त्वा। अ॒न्तरि॑क्षेण। या॒ति॒। यः। इन्द्रः॑। भू॒त्वा। त॒प॒ति॒। म॒ध्य॒तः। दिव॑म्। तस्य॑। दे॒वस्य॑। क्रु॒ध्दस्य॑। ए॒तत्। आगः॑। यः। ए॒वम्। वि॒द्वांस॑म्। ब्रा॒ह्म॒णम्। जि॒नाति॑। उत्। वे॒प॒य॒। रो॒हि॒त॒। प्र। क्ष‍ि॒णी॒हि॒। ब्र॒ह्म॒ऽज्यस्य॑। प्रति॑। मु॒ञ्च॒। पाशा॑न्। ३.१३। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- रोहितः, आदित्यः, अध्यात्मम्
- ब्रह्मा
- चतुरवसानाष्टपदा कृतिः
- अध्यात्म सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

परमात्मा और जीवात्मा का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (सः) वह (वरुणः) श्रेष्ठ परमात्मा (सायम्) सायङ्काल में (अग्निः) अग्नि [अग्निसमान तेजस्वी] (भवति) होता है, (सः) वह [परमेश्वर] (प्रातः) प्रातःकाल (उद्यन्) उदय होते हुए (मित्रः) स्नेहवान् सूर्य [के समान] (भवति) होता है। (सः) वह [परमेश्वर] (सविता) प्रेरणा करनेवाला सूर्य के समान (भूत्वा) होकर (अन्तरिक्षेण) अन्तरिक्ष के साथ (याति) चलता है, (सः) वह (इन्द्रः) परम ऐश्वर्यवान् (भूत्वा) होकर (मध्यतः) बीच से (दिवम्) सूर्यलोक को (तपति) तपाता है (तस्य) उस (क्रुद्धस्य) क्रुद्ध (देवस्य) प्रकाशमान [ईश्वर] के लिये.... [म० १] ॥१३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जो परमेश्वर सायंकाल के अग्नि, और प्रातःकाल और मध्याह्न के सूर्य समान प्रतापी है, वही इन सब में अन्तर्यामी है। उसके गुणों को जानकर आगे बढ़ो ॥१३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १३−(सः) (वरुणः) श्रेष्ठः परमेश्वरः (सायम्) सूर्यास्ते (अग्निः) अग्नितुल्यः (भवति) (सः) परमेश्वरः (मित्रः) स्नेहवान् सूर्यो यथा (भवति) (प्रातः) प्रभाते (उद्यन्) उद्गच्छन् (सः) (सविता) प्राणिनां प्रेरकः सूर्यो यथा (भूत्वा) (अन्तरिक्षेण) आकाशेन सह (याति) गच्छति (सः) (इन्द्रः) परमैश्वर्यवान्। जगदीश्वरः (भूत्वा) (तपति) तापयति (मध्यतः) मध्यात् (दिवम्) सूर्यलोकम् ॥
</details>

