+++
title = "१८ सप्त युञ्जन्ति"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
18. Seven harness a one-wheeled chariot; one horse, having seven names,  
draws \[it\]; of three naves \[is\] the wheel, unwasting, unassailed,  
whereon stand all these existences.—Against that god etc. etc.

### Notes
We had the verse (which is RV. i. 164. 2) above as ix. 9. 2. The mss.  
all give it in full here (as in the case of vs. 14 above).
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

This seven make the one-wheeled chariot ready: bearing seven names the single courser draws it. The wheel, three-naved, is sound and undecaying: thereon these worlds of life are all dependent. This God, etc.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

स॒प्त। यु॒ञ्ज॒न्ति॒। रथ॑म्। एक॑ऽचक्रम्। एकः॑। अश्वः॑। व॒ह॒ति॒। स॒प्तऽना॑मा। त्रि॒ऽनाभि॑। च॒क्रम्। अ॒जर॑म्। अ॒न॒र्वम्। यत्र॑। इ॒मा। विश्वा॑। भुव॑ना। अधि॑। त॒स्थुः। तस्य॑। दे॒वस्य॑। क्रु॒ध्दस्य॑। ए॒तत्। आगः॑। यः। ए॒वम्। वि॒द्वांस॑म्। ब्रा॒ह्म॒णम्। जि॒नाति॑। उत्। वे॒प॒य॒। रो॒हि॒त॒। प्र। क्ष‍ि॒णी॒हि॒। ब्र॒ह्म॒ऽज्यस्य॑। प्रति॑। मु॒ञ्च॒। पाशा॑न्। ३.१८। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- रोहितः, आदित्यः, अध्यात्मम्
- ब्रह्मा
- चतुरवसानाष्टपदाकृतिः
- अध्यात्म सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

परमात्मा और जीवात्मा का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (सप्त) सात [इन्द्रियाँ−त्वचा, नेत्र, कान, जीभ, नाक, मन और बुद्धि] (एकचक्रम्) एक चक्रवाले [अकेले पहिये के समान काम करनेवाले जीवात्मा से युक्त] (रथम्) रथ [वेगशील वा रथ समान, शरीर को] (युञ्जन्ति) जोड़ते हैं, (एकः) अकेला (सप्तनामा) सात [त्वचा आदि इन्द्रियाँ] से झुकनेवाला [प्रवृत्ति करनेवाला] (अश्वः) अश्व [अश्वरूप व्यापक जीवात्मा] (त्रिनाभि) [सत्त्व रज और तमोगुण रूप] तीन बन्धनवाले (अजरम्) चलनेवाले [वा जीर्णतारहित,] (अनर्वम्) न टूटे हुए (चक्रम्) चक्र [चक्रसमान काम करनेवाले अपने जीवात्मा] को [उस परमात्मा में] (वहति) ले जाता है, (यत्र) जिस [परमात्मा] में (इमा) यह (विश्वा) सब (भुवना) सत्ताएँ (अधि) यथावत् (तस्थुः) ठहरी हैं। (तस्य) उसे (क्रुद्धस्य) क्रुद्ध (देवस्य) प्रकाशमान [ईश्वर] के लिये.... [मन्त्र १] ॥१८॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  यह जीवात्मा इन्द्रियों द्वारा पुरुषार्थ करके संसार के सूक्ष्म और स्थूल पदार्थों के यथावत् ज्ञान से जगदीश्वर को जानकर आनन्द पावे ॥१८॥आवृत्ति छोड़कर यह मन्त्र ऊपर आ चुका है-अ० ९।९।२ और ऋग्वेद में है−१।१६४।२ ॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १८−अयं मन्त्रो व्याख्यातः-अ० ९।९।२। तत्रैव द्रष्टव्यः ॥
</details>

