+++
title = "१९ अष्टधा युक्तो"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
19. Harnessed eight-fold draws the formidable draft-horse (*váhni*),  
father of gods, generator of prayers (*mati*); measuring with the mind  
the line of righteousness, Mātariśvan goes cleansing (*pū*) to all the  
quarters.—Against that god etc. etc.

### Notes
  
  
  
  
  
Or perhaps 'he goes as Mātariśvan,' identifying the action of sun and of  
wind. *Mimā́nas* in **c** should be emended to *mímānas*, which is read  
only by D. The Anukr. notices this time the redundant syllable in **a**.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Eight times attached the potent Courser draws it, Sire of the Gods, father of hymns and praises. So Matarisvan, measuring in spirit the thread of Order, purifies all regions. This God, etc.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

अ॒ष्ट॒ऽअधा। यु॒क्तः। व॒ह॒ति॒। वह्निः॑। उ॒ग्रः। पि॒ता। दे॒वाना॑म्। ज॒नि॒ता। म॒ती॒नाम्। ऋ॒तस्य॑। तन्तु॑म्। मन॑सा। मि॒मानः॑। सर्वाः॑। दिशः॑। प॒व॒ते॒। मा॒त॒रिश्वा॑। तस्य॑। दे॒वस्य॑। क्रु॒ध्दस्य॑। ए॒तत्। आगः॑। यः। ए॒वम्। वि॒द्वांस॑म्। ब्रा॒ह्म॒णम्। जि॒नाति॑। उत्। वे॒प॒य॒। रो॒हि॒त॒। प्र। क्ष‍ि॒णी॒हि॒। ब्र॒ह्म॒ऽज्यस्य॑। प्रति॑। मु॒ञ्च॒। पाशा॑न्। ३.१९। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- रोहितः, आदित्यः, अध्यात्मम्
- ब्रह्मा
- चतुरवसानाष्टपदा भुरिगाकृतिः
- अध्यात्म सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

परमात्मा और जीवात्मा का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (अष्टधा) आठ प्रकार से [यम, नियम, आसन, प्राणायाम, प्रत्याहार, धारणा, ध्यान और समाधि−योग के आठ अङ्गों द्वारा] (युक्तः) ध्यान किया गया, (उग्रः) प्रचण्ड (वह्निः) ले चलनेवाला, (देवानाम्) गतिमान् [पृथिवी आदि] लोकों का (पिता) पिता [रक्षक] और (मतीनाम्) बुद्धिमानों का (जनिता) उत्पन्न करनेवाला [परमेश्वर, संसार को] (वहति) ले चलता है। (ऋतस्य) सत्यज्ञान के (तन्तुम्) ताँते [श्रेणी] को (मनसा) अपने विज्ञान से (मिमानः) नापता हुआ, (मातरिश्वा) आकाश में गतिवाला [परमेश्वर] (सर्वाः) सब (दिशः) दिशाओं में (पवते) चलता है [व्यापता है]। (तस्य) उस (क्रुद्धस्य) क्रुद्ध (देवस्य) प्रकाशमान [ईश्वर] के लिये..... [म० १] ॥१९॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जो परमेश्वर सर्वस्वामी, सर्वान्तर्यामी, सर्वनियन्ता है, सब मनुष्य योग द्वारा उसकी उपासना करके आनन्द पावें ॥१९॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १९−(अष्टधा) अष्टप्रकारेण। यमनियमासनप्राणायामप्रत्याहरधारणाध्यानसमाधयोऽष्टावङ्गानि−योगदर्शने २।२९। (युक्तः) ध्यातः (वहति) गमयति लोकान् (वह्निः) वाहकः (उग्रः) प्रचण्डः (पिता) रक्षकः (देवानाम्) गतिमतां पृथिव्यादिलोकानाम् (जनिता) उत्पादकः (मतीनाम्) मेधाविनाम्-निघ० ३।१५। (ऋतस्य) सत्यज्ञानस्य (तन्तुम्) श्रेणिम्। विस्तारम् (मनसा) विज्ञानेन (मिमानः) मानं कुर्वाणः (सर्वाः) (दिशः) (पवते) गच्छति-निघ० २।१४। व्याप्नोति (मातरिश्वा) मातरि आकाशे श्वयति गच्छति व्याप्नोति यः परमेश्वरः ॥
</details>

