+++
title = "०३ सहस्राक्षेण शतवीर्येण"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
3. With an oblation having a thousand eyes, a hundred heroisms, a  
hundred life-times, have I taken him, in order that Indra may lead him  
unto autumns, across to the further shore of all difficulty (*duritá*).

### Notes
RV. has in **a** *śatáśāradena* for *śatávīryeṇa*, and makes much better  
sense of **c, d** by reading *śatám* for *índras*, and *índras* for  
*áti* (it also has *imám* for *enam*).
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

With sacrifice thousand-eyed and hundred-powered, bringing a hundred lives, have I restored him, That Indra through the autumns may conduct him safe to the farther shore of all misfortune.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

स॒ह॒स्र॒ऽअ॒क्षेण॑। श॒तऽवी॑र्येण। श॒तऽआ॑युषा। ह॒विषा॑। आ। अ॒हा॒र्ष॒म्। ए॒न॒म्। इन्द्रः॑। यथा॑। ए॒न॒म्। श॒रदः॑। नया॑ति। अति॑। विश्व॑स्य। दुः॒ऽइ॒तस्य॑। पा॒रम्। ११.३। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्राग्नी, आयुः, यक्ष्मनाशनम्
- ब्रह्मा, भृग्वङ्गिराः
- त्रिष्टुप्
- दीर्घायुप्राप्ति सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

रोग नाश करने के लिये उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (सहस्राक्षेण) सहस्रों नेत्रवाले, (शतवीर्येण) सैकड़ों सामर्थ्यवाले (शतायुषा) सैकड़ों जीवनशक्तिवाले (हविषा) आत्मदान वा भक्ति से (एनम्) इस [आत्मा] को (आ अहार्षम्) मैंने उभारा है। (यथा) जिससे (इन्द्रः) ऐश्वर्यवान् मनुष्य (एनम्) इस [देही] को (विश्वस्य) प्रत्येक (दुरितस्य) कष्ट के (पारम्) पार (अति=अतीत्य) निकालकर (शरदः) [सौ] शरद् ऋतुओं तक (नयाति) पहुँचावे ॥३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जब मनुष्य एकाग्रचित्त होकर अनेक प्रकार से अपनी दर्शनशक्ति, कर्मशक्ति और जीविकाशक्ति बढ़ाकर अपने को सुधारता है, तब वह इन्द्र पुरुष सब उलझनों को सुलझाकर यशस्वी होकर चिरंजीवी होता है ॥३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ३−(सहस्राक्षेण)। सहस्रम् बहुनाम-निघ० ३।१। सहो बलम्-निघ० २।९। रो मत्वर्थीयः। सहस्रं सहस्वत्-निरु० ३।१। बहुव्रीहौ सक्थ्यक्ष्णोः स्वाङ्गात् षच्। पा० ५।४।११३। इति षच्। सहस्रं बहूनि अक्षीणि चक्षूंषि दर्शनशक्तयो यस्य तेन तथोक्तेन। (शतवीर्येण)। शतम्। शो तीक्ष्णीकरणे-डतच्। बहुनाम। निघ० ३।१। शतं दशदशतयः-निरु० ३।१०। बहुसामर्थ्योपेतेन। (शतायुषा)। बहुजीवनसाधनयुक्तेन। (हविषा)। आत्मदानेन। भक्त्या। (आ अहार्षम्)। हृञ् हरणे-लुङ् समन्ताद् अनैषम्। उन्नीतवानस्मि। (एनम्)। आत्मानम्। देहिनम्। (इन्द्रः)। प्रतापी जीवः। (यथा)। येन प्रकारेण। (शरदः)। कालाध्वनोरत्यन्तसंयोगे। पा० २।३।५। इति द्वितीया। शतं शरदः संवत्सरान्। (नयाति)। णीञ् प्रापणे लेटि आडागमः। नयेत्। प्रापयेत्। (अति)। अतीत्य। (विश्वस्य)। सर्वस्य। प्रत्येकस्य। (दुरितस्य)। अ० २।६।५। पापस्य। कष्टस्य। (पारम्)। पार कर्मसमाप्तौ-अच्। तीरम्। अन्तम् ॥
</details>

