+++
title = "०७ जरायै त्वा"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
7. Unto old age do I commit thee; unto old age do I shake thee down  
(*ni-dhū*); may old age, excellent, conduct thee; let the other deaths  
go away, which they call the remaining hundred.

### Notes
The Anukr. scans the verse as 9 + 8: 7 + 8 + 8 = 40, not admitting any  
resolution in **c**.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

I give thee over to old age, make thee the subject of old age. Let kindly old age lead thee on. Let all the other deaths, whereof men count a hundred, pass away!
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

ज॒रायै॑। त्वा॒। परि॑। द॒दा॒मि॒। ज॒रायै॑। नि। धु॒वा॒मि॒। त्वा॒। ज॒रा। त्वा॒। भ॒द्रा। ने॒ष्ट॒। वि। अ॒न्ये। य॒न्तु॒। मृ॒त्यवः॑। यान्। आ॒हुः। इत॑रान्। श॒तम्। ११.७। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्राग्नी, आयुः, यक्ष्मनाशनम्
- ब्रह्मा, भृग्वङ्गिराः
- उष्णिग्बृहतीगर्भा पथ्यापङ्क्तिः
- दीर्घायुप्राप्ति सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

रोग नाश करने के लिये उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  [हे प्राणी !] (त्वा) तुझे (जरायै) स्तुति पाने के लिये (परि) सब प्रकार (ददामि) दान करता हूँ। (जरायै) स्तुति के लिये (त्वा) तेरे (नि धुवामि) निहोरे करता हूँ [अथवा, तुझे झकझोरता हूँ] (जरा) स्तुति (त्वा) तुझे (भद्रा=भद्राणि) अनेक सुख (नेष्ट) पहुँचावे। (अन्ये) दूसरे (मृत्यवः) मृत्यु के कारण (वि यन्तु) उलटे चले जावें, (यान्) जिन (इतरान्) कामनानाशक [मृत्युओं] को (शतम्) सौ प्रकार का (आहुः) बतलाते हैं ॥७॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्य कभी नम्र, कभी कठोर होकर स्तुति के लिये अपनी आत्मा लगावे और निर्धनता, रोगादि मृत्यु के कारणों को हटाकर सुखी रहे ॥७॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ७−(जरायै)। षिद्भिदादिभ्योऽङ् पा० ३।३।१०४। इति जॄ स्तुतौ-अङ्, टाप्। जरा स्तुतिर्जरतेः स्तुतिकर्मणः-निरु० १०।८। स्तुतिप्राप्तये। (परि ददामि)। अ० १।३०।२। समर्पयामि। (नि)। आदरे। निश्चये। अधोभागे। (धुवामि)। धूञ् कम्पने, तुदादिः सकर्मकः। कम्पयामि। प्रेरयामि। (त्वा)। प्राणिनम्। (भद्रा)। भद्राणि। मङ्गलानि। (नेष्ट)। लेट्। नयतु प्रापयतु। अन्यद् गतम्-म० ५ ॥
</details>

