+++
title = "१५ एतास्त्वाजोप यन्तु"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
15. Unto thee, O goat, let these streams of soma (*somyá*) go, divine,  
ghee-backed, honey-dripping; establish thou earth and sky, upon the  
seven-rayed back of the firmament.

### Notes
The mss. in general (not P.M.) accent *ája* in **a**. They are rather  
evenly divided between *ádhi* and *‘dhi* in **d** (W.I.O.R.T.K. have  
*‘dhi*). Compare with **a, b** the refrain to iv. 34. 5-7. Ppp. reads  
for **a**: *etās tvā dadhārā ’cchamayanti viśvatās somyaṁ;* ⌊*somyaṁ*  
would seem to be the beginning of Ppp's **b**;⌋ in **c, d**, for  
*uta...pṛṣṭhe*, it gives *divaṁ sadasva nāke tiṣṭhāsy*. Pādas **b, c**  
are metrically irregular, but the Anukr. does not heed it.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Near to thee, Goat! approach these streams of Soma, divine, distilling meath, bedecked with butter! Stay thou the earth and sky and fix them firmly up on the seven- rayed pitch and height of heaven.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

ए॒ताः। त्वा॒। अ॒ज॒। उप॑। य॒न्तु॒। धाराः॑। सो॒म्याः। दे॒वीः। घृ॒तऽपृ॑ष्ठः। म॒धु॒ऽश्चुतः॑। स्त॒भा॒न्। पृ॒थि॒वीम्। उ॒त। द्याम्। नाक॑स्य। पृ॒ष्ठे। अधि॑। स॒प्तऽर॑श्मौ। ५.१५। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अजः पञ्चौदनः
- भृगुः
- त्रिष्टुप्
- अज सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

ब्रह्मज्ञान से सुख का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (अज) हे जीवात्मा ! (त्वा) तुझको (एताः) ये सब (सोम्याः) अमृतमय, (देवीः) उत्तम गुणवाली, (घृतपृष्ठाः) प्रकाश [वा सार तत्त्व] से सींचनेवाली, (मधुश्चुतः) मधुरपन बरसानेवाली (धाराः) धारण शक्तियाँ (उप) आदर से (यन्तु) प्राप्त हों। (सप्तरश्मौ) व्याप्त किरणोंवाले, यद्वा, सात प्रकार की [शुक्ल, नील, पील, रक्त, हरित, कपिश और चित्र] किरणोंवाले सूर्य [पूर्ण प्रकाश] में (नाकस्य) सुख के (पृष्ठे) पीठ [आश्रय] में (अधि) अधिकारपूर्वक (पृथिवीम्) पृथिवी (उत) और (द्याम्) अन्तरिक्षलोक को (स्तभान) सहारा दे ॥१५॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  उद्योगी पुरुष अनेक प्रकार से धारण शक्तियाँ प्राप्त करके सूर्य के समान ज्ञान में प्रकाशित होकर आनन्दपूर्वक संसार भर का उपकार करते हैं ॥१५॥ निरुक्त ४।२६। में कहा है−“सात फैली हुई संख्या है, सात सूर्य की किरणें हैं, और निरुक्त ४।२७। में वर्णन है−“सप्तनामा सूर्य है, सात किरणें इसकी ओर रसों को झुकाती हैं, अथवा सात ऋषि [इन्द्रियाँ] इसकी स्तुति करते हैं ॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १५−(एताः) (त्वा) त्वाम् (अज) हे जीवात्मन् (उप) आदरेण (यन्तु) प्राप्नुवन्तु (धाराः) धारणशक्तयः (सोम्याः) अ० ३।१४।३। अमृतमय्यः (देवीः) दिव्यगुणयुक्ताः (घृतपृष्ठाः) अ० २।१३।१। प्रकाशेन सेचयित्र्यः (मधुश्चुतः) अ० ७।५६।२। माधुर्य्यस्य क्षरणशीलाः (स्तभान) दृढीकुरु (पृथिवीम्) पृथिवीस्थपदार्थानित्यर्थः। (उत) अपि च (द्याम्) अन्तरिक्षस्थान् पदार्थानित्यर्थः (नाकस्य) सुखस्य (पृष्ठे) आश्रये (अधि) अधिकृत्य (सप्तरश्मौ) सप्यशूभ्यां तुट्च। उ० १।१५७। षप समवाये-कनिन् तुट् च, यद्वा, क्त प्रत्ययः। सप्तः सृप्ता संख्या, सप्तादित्यरश्मयः-निरु० ४।२६। सप्तनामादित्यः सप्तास्मै रश्मयो रसानभिसन्नामयन्ति सप्तैनमृषयः स्तुवन्तीति वा-निरु० ४।२७। व्याप्तकिरणे, यद्वा शुक्लनीलपीतादिवर्णाः सप्तकिरणाः सन्ति यस्मिन् तस्मिन् सूर्यलोके ॥
</details>

