+++
title = "०३ यदुवक्थानृतम्जिह्वया वृजिनम्"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
3. In that thou hast spoken with the tongue untruth, much wrong—from the  
king of true ordinances (*-dhárman*), from Varuṇa, I release thee.

### Notes
⌊Read *yát tvám uváktha ánṛtam?*⌋ The comm. has in **a** the absurd  
reading *uvakta*, treating it as for *uvaktha*, which all the mss. give.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Whatever falsehood thou hast told, much evil spoken with the tongue, I liberate thee from the noose of Varuna the righteous King.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

यत्‍। उ॒वक्थ॑। अनृ॑तम्‍। जि॒ह्वया॑। वृ॒जि॒नम्‍। ब॒हु। राज्ञः॑। त्वा॒। स॒त्यऽध॑र्मणः। मु॒ञ्चामि॑। वरु॑णात्। अ॒हम्। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- असुरः
- अथर्वा
- ककुम्मती अनुष्टुप्
- पाशविमोचन सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

वरुण का क्रोध प्रचण्ड है।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  [हे आत्मा !] (यत्) जो (बहु) बहुत सा (अनृतम्) असत्य और (वृजिनम्) पाप (जिह्वया) जिह्वा से (उवक्थ) तू बोला है। (अहम्) मैं (त्वा) तुझको (सत्यधर्मणः) सच्चे धर्मात्मा वा न्यायी, (वरुणात्) सबमें श्रेष्ठ परमेश्वर (राज्ञः) राजा से (मुञ्चामि) छुड़ाता हूँ ॥३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जो मनुष्य मिथ्यावादी दुराचारी भी होकर उस प्रभु की शरण लेते और सत्कर्मों में प्रवृत्त होते हैं, वे लोग उस जगदीश्वर की न्यायव्यवस्था के अनुसार दुःखपाश से छूटकर आनन्द भोगते हैं ॥३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ३−यत्। वचनम्। उवक्थ। ब्रूञ् व्यक्तायां वाचि-लिट्, त्वम् उक्तवानसि। अनृतम्। न ऋतम्। असत्यं। मिथ्याभाषणम्। जिह्वया। शेवायह्वजिह्वाग्रीवाऽप्वामीवाः। उ०। १।१५४। इति जि जये-वन्, हुक् आगमे निपातितः। जयति रसमनया। रसनया। वृजिनम्। वृजेः किच्च। उ० २।४७। इति वृजी वर्जने-इनच्, स च कित्। पापम्। बहु। अधिकम्। राज्ञः। म० १। अध्यक्षात्। त्वा। त्वाम्। सेवकम्, आत्मानम्। सत्य-धर्मणः। धर्मादनिच् केवलात्। पा० ५।४।१२४। इति सत्य+धर्म+अनिच्, बहुव्रीहौ। यथार्थन्यायस्वभावात् मुञ्चामि। मुच्लृ मोक्षे-लट्। मोचयामि, वियोजयामि। वरुणात्। म० १। श्रेष्ठात् परमेश्वरात्। अहम्। उपासकः ॥
</details>

