+++
title = "०६ आदित्पश्याम्युत वा"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
6. Then indeed I see, or also hear; unto me comes the noise, to me the  
voice of them; I think myself then to have partaken ambrosia (*amṛ́ta*)  
when, ye gold-colored ones, I have enjoyed (*tṛp*) you.

### Notes
TS. has the inferior readings *nas* for *mā* at end of **b** and *yád*  
for *yadā́* in **d**. MS. is corrupt in **b**; its *pada*-text reads  
*vā́k: nu: āsām*, but the editor gives in *saṁhitā*-text *vā́r nv āsām.*  
The comm. combines *vā́g mā.* Ppp. has at the beginning *yād* for *ād.*  
The comm. takes the opportunity of the occurrence of *hiraṇya-* in **d**  
to bring forward an etymology of it which he here and there repeats; it  
is *hita-ramaṇīya!* The verse is improperly reckoned as *nicṛt*. ⌊In the  
edition *amṛ́tastha* is a misprint for *-sya.*⌋
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

आदित् प॑श्याम्यु॒त वा॑ शृणो॒म्या मा॒ घोषो॑ गच्छति॒ वाङ् मा॑साम्।  
मन्ये॑ भेजा॒नो अ॒मृत॑स्य तर्हि॒ हिर॑ण्यवर्णा॒ अतृ॑पं य॒दा वः॑ ॥६॥
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

आत्। इत्। प॒श्या॒मि॒। उ॒त। वा॒। शृ॒णो॒मि॒। आ। मा॒। घोषः॑। ग॒च्छ॒ति॒। वाक्। मा॒। आ॒सा॒म्। मन्ये॑। भे॒जा॒नः। अ॒मृत॑स्य। तर्हि॑। हिर॑ण्यऽवर्णाः। अतृ॑पन्। य॒दा। वः॒। १३.६। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- वरुणः, सिन्धुः, आपः
- भृगुः
- निचृत्त्रिष्टुप्
- आपो देवता सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

जल के गुणों का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (आत्) तब (इत्) ही (पश्यामि) मैं देखता हूँ, (उत) और (वा) अथवा (शृणोमि) मैं सुनता हूँ, (आसाम्) इसकी [जल के रस की] (घोषः) ध्वनि (मा) मुझे (आ गच्छति) आती है और (वाक्) वाक्शक्ति (मा) मुझे [आती है]। (हिरण्यवर्णाः) हे कमनीय पदार्थ वा सुवर्ण का विस्तार करनेवाले [जल]। (तर्हि) तभी (अमृतस्य) अमृत का (भेजानः) भोग करता हुआ मैं (मन्ये) अपने को मानूँ, (यदा) जब (वः) तुम्हारी (अतृपम्) तृप्ति मैंने पाई है ॥६॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जल के यथावत् प्रयोग से प्राणी में दर्शनशक्ति और श्रवणशक्ति और घोष ध्वन्यात्मक शब्द और वाक् वर्णात्मक शब्द बोलने की शक्ति होती है और तभी वह इष्ट सुवर्णादि धन की प्राप्ति से भूख आदि से मृत्युदुःख का त्याग करके अमृत अर्थात् आनन्द भोगता है ॥६॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ६−(आत् इत्)। अनन्तरमेव। (पश्यामि)। ईक्षे। (उत वा)। अपि वा। (शृणोमि)। आकर्णयामि। (मा)। माम्। (घोषः)। घुष स्तुतिविशब्दयोः-घञ्। ध्वन्यात्मकशब्दः। ध्वनिः। (आ गच्छति)। प्राप्नोति। (वाक्)। वर्णात्मकशब्दः। वाणी। (आसाम्)। अपाम्। जलस्य। (मन्ये)। जाने। तर्कयामि। (भेजानः)। भज सेवायां लिटः कानच्। तॄफलभजत्रपश्च। पा० ६।४।१२२। इति लिटि अकारस्य एत्वम् अभ्यासलोपश्च। भजमानाः सेवमानाः। (अमृतस्य)। मरणनाशकस्य। (सुखस्य)। (तर्हि)। तदा। (हिरण्यवर्णाः)। अ० १।३३।१। वर्ण वर्णक्रियाविस्तारगुणवचनेषु-घञ्। हिरण्यस्य कमनीयपदार्थस्य सुवर्णस्य वा वर्णं विस्तारो याभिस्तास्तथाभूताः। तत्सम्बुद्धौ। (अतृपम्)। तृप तृप्तौ लङ्। तृप्तिं प्राप्तवानस्मि। (यदा)। (वः)। युष्माकम् ॥
</details>

