+++
title = "०४ को ददर्श"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
4. Who saw it first in process of birth, as the boneless one bears  
(*bhṛ*) him that has bones? where forsooth the earth's life (*ásu*),  
blood, soul? who shall go to ask that of him who knows?

### Notes
'Bears,' not in the sense of 'gives birth to,' but of 'carries' or  
'supports' or the like.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Who hath beheld at birth the Primal Being, when She who hath no bone supports the bony? Where is the blood of earth, the life, the spirit? Who may ap- proach the man who knows, to ask it?
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

कः। द॒द॒र्श॒। प्र॒थ॒मम्। जाय॑मानम्। अ॒स्थ॒न्ऽवन्त॑म्। यत्। अ॒न॒स्था। बिभ॑र्ति। भूम्याः॑। असुः॑। असृ॑क्। आ॒त्मा। क᳡। स्वि॒त्। कः। वि॒द्वांस॑म्। उप॑। गा॒त्। प्रष्टु॑म्। ए॒तत्। १४.४। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- वामः, आदित्यः, अध्यात्मम्
- ब्रह्मा
- त्रिष्टुप्
- आत्मा सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

जीवात्मा और परमात्मा के ज्ञान का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (कः) किस ने (प्रथमम्) पहिले ही पहिले (जायमानम्) उत्पन्न होते हुए (अस्थन्वन्तम्) हड्डियोंवाले [देह] को (ददर्श) देखा था, (यत्) जिस [देह] को (अनस्था) बिना हड्डियोंवाला [बिना शरीरवाला जीवात्मा अथवा विना शरीरवाली प्रकृति] (बिभर्ति) धारण करती है। (क्व स्वित्) कहाँ पर ही (भूम्याः) भूमि [संसार] का (असुः) प्राण, (असृक्) रक्त और (आत्मा) जीवात्मा [था], (कः) कौन सा पुरुष (एतत्) यह (प्रष्टुम्) पूँछने को (विद्वांसम्) विद्वान् के (उप गात्) समीप जावे ॥४॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  इस बात को बड़े विद्वान् ही साक्षात् करते हैं कि सृष्टि की आदि में छोटे-बड़े शरीर कैसे उत्पन्न हुए, और उन शरीरों पर विभु जीवात्मा अथवा संयोजक-वियोजक प्रकृति का शासन किस प्रकार है और जगत् के रचने की प्राण वायु आदि सामग्री कहाँ से आई ॥४॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ४−(कः) पुरुषः (ददर्श) दृष्टवान् (प्रथमम्) आदौ (जायमानम्) उत्पद्यमानम् (अस्थन्वन्तम्) छन्दस्यपि दृश्यते। पा० ७।१।७६। अस्थिशब्दस्य अनङ्। अनो नुट्। पा० ८।२।१६। मतोर्नुडागमः। अस्थियुक्तं देहम्-द० (यत्) देहम् (अनस्था) छन्दस्यपि दृश्यते। पा० ७।१।७६। अस्थिशब्दस्य अनङ्। सर्वनामस्थाने चासम्बुद्धौ। पा० ६।४।८। उपधादीर्घः, सुलोपो नलोपश्च। अस्थिरहितः शरीररहितो जीवात्मा यद्वा, शरीररहिता प्रकृतिः। (बिभर्ति) धरति (भूम्याः) भूमेः (असुः) प्राणः (असृक्) रुधिरम् (आत्मा) जीवः (क्व) कुत्र (स्वित्) अपि (कः) (विद्वांसम्) (उप) समीपे (गात्) गम्यात् (प्रष्टुम्) जिज्ञासितुम् (एतत्) ॥
</details>

