+++
title = "०६ पाकः पृच्छामि"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
6. Simple, not discerning (*vi-jñā*) with the mind, I ask about the thus  
set-down tracks of the gods; over the yearling (? *baṣkáya*) calf have  
the poets stretched out seven lines (*tántu*) for weaving.

### Notes
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Unripe in mind, in spirit undiscerning, I ask of these the Gods' established places. High up above the yearling Calf the sages, to form a web, their own seven threads have woven.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

पाकः॑। पृ॒च्छा॒मि॒। मन॑सा। अवि॑ऽजानन्। दे॒वाना॑म्। ए॒ना। निऽहि॑ता। प॒दानि॑। व॒त्से। ब॒ष्कये॑। अधि॑। स॒प्त। तन्तू॑न्। वि। त॒त्नि॒रे॒। क॒वयः॑। ओत॒वै। ऊं॒ इति॑। १४.६। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- वामः, आदित्यः, अध्यात्मम्
- ब्रह्मा
- त्रिष्टुप्
- आत्मा सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

जीवात्मा और परमात्मा के ज्ञान का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (अविजानन्) अविज्ञानी (पाकः) रक्षा के योग्य [बालक] मैं (देवानाम्) विद्वानों के (मनसा) मनन के साथ (निहिता) रक्खे हुए (एना) इन (पदानि) पदों [पदचिह्नों] को (पृच्छामि) पूँछता हूँ। (कवयः) बुद्धिमानों ने (बष्कये) चलने योग्य (वत्से) निवासस्थान [संसार] के बीच (सप्त) [अपने] सात (तन्तून्) तन्तुओं [फैले हुए तन्तुरूप इन्द्रियों, त्वचा, नेत्र, कान, जिह्वा, नाक, मन और बुद्धि] को (अधि) अधिक-अधिक (ओतवै) बुनने के लिये (उ) ही (वि) विविध प्रकार (तत्निरे) फैलाया था ॥६॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  विनीत ब्रह्मचारी जन आचार्यों से उन वेदविहित मार्गों को खोजें, जिन पर महात्माओं ने चल कर उन्नति की और उत्तराधिकारियों के लिये आगे बढ़ने का उदाहरण छोड़ा है ॥६॥ यह मन्त्र ऋग्वेद में ५ वाँ है, (तत्निरे) के स्थान पर वहाँ [तत्रिरे] है ॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ६−(पाकः) इण्भीकापा०। उ० ३।४३। पा रक्षणे पा पाने वा-कन्। यद्वा, डुपचष् पाके-घञ्। रक्षणीयो बालकः। ब्रह्मचर्यादितपसा परिपचनीयोऽहम्-दयानन्दः (पृच्छामि) जिज्ञासे (मनसा) मननेन सह (अविजानन्) न विजानन् (देवानाम्) दिव्यानां विदुषाम् (एना) एनानि (निहिता) स्थापितानि (पदानि) पदचिह्नानि। पत्तुं प्राप्तुं ज्ञातुं योग्यानि-द० (वत्से) वृतॄवदिवचिवसि०। उ० ३।६२। वस निवासे-स प्रत्ययः निवासे संसारे। अपत्ये-द० (बष्कये) वलिमलितनिभ्यः कयन्। उ० ४।९९। वष्क गतौ दर्शने च-कयन्। गन्तव्ये। द्रष्टव्ये-द० (अधि) अधिकम् (सप्त) (तन्तून्) तन्तुरूपाणि त्वचादिसप्तेन्द्रियाणि (वि) विविधम् (तत्निरे) लिटि छान्दसं रूपम्। तेनिरे। विस्तारितवन्तः (कवयः) मेधाविनः (ओतवै) तुमर्थे सेसेनसे०। पा० ३।४।९। वेञ् तन्तुसन्ताने-तवै। वातुम्। विस्ताराय-द० (उ) वितर्के ॥
</details>

