+++
title = "०८ माता पितरमृत"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
8. The mother portioned the father in righteousness, for with meditation  
(*dhītí*), with mind, came together in the beginning she, repugnant,  
womb-sapped, pierced; paying homage, verily, they went unto  
encouragement.

### Notes
The version is in part only mechanical. Ppp. combines *ṛtā ”babh-* in  
**a**, and reads *jajñe* at end of **b**.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

The Mother gave the Sire his share of Order. With thought at first she wedded him in spirit. She, coyly loth, was filled with dew prolific. With adoration men approached to praise her.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

मा॒ता। पि॒तर॑म्। ऋ॒ते। आ। ब॒भा॒ज॒। धी॒ती। अग्रे॑। मन॑सा। सम्। हि। ज॒ग्मे। सा। बी॒भ॒त्सुः। गर्भ॑ऽरसा। निऽवि॑ध्दा। नम॑स्वन्तः। इत्। उ॒प॒ऽवा॒कम्। ई॒युः॒। १४.८। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- वामः, आदित्यः, अध्यात्मम्
- ब्रह्मा
- त्रिष्टुप्
- आत्मा सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

जीवात्मा और परमात्मा के ज्ञान का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (माता) निर्मात्री [पृथिवी] ने (ऋते) जल में [वर्तमान] (पितरम्) रक्षक [सूर्य] को (आ) मर्यादापूर्वक (बभाज) पृथक् किया, (हि) क्योंकि वह [पृथिवी] (अग्रे) पहिले [ईश्वरीय] (धीती) आधार और (मनसा) विज्ञान के साथ [सूर्य से] (सम् जग्मे) मिली हुई थी। [फिर] (सा) वह [पृथिवी, सूर्य] (बीभत्सुः) बन्धन की इच्छा करनेवाली (गर्भरसा) रस [जलादि, उत्पादन समर्थ्य] को गर्भ में रखनेवाली और (निविद्धा) नियम अनुसार ताड़ी गयी [दूर हटाई गयी थी] [इसी प्रकार] (नमस्वन्तः) झुकाव रखनेवाले [सूर्य का आकर्षण रखनेवाले दूसरे लोक] (इत्) भी (उपवाकम्) वाक्य अवस्था [पिण्ड बनने से नाम, स्थान आदि] को (ईयुः) प्राप्त हुए ॥८॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  प्रलय में सब पदार्थ परमाणुरूप से प्रकृति में लीन रहते हैं। सृष्टि में पहिले जल होता है, सूर्य और पृथिवी एक पिण्ड में मिले रहते हैं, फिर दोनों अलग-अलग हो जाते हैं। पृथिवी और सूर्य की पृथक्ता और आकर्षण से वर्षा, शीत और ग्रीष्म ऋतुएँ संसार को सुख पहुँचाते रहते हैं। यही नियम सूर्यलोक सम्बन्धी दूसरे लोकों का है ॥८॥ मनु भगवान् कहते हैं-अध्याय १। श्लोक ८, ९ ॥  सोऽभिध्याय शरीरात् स्वात् सिसृक्षुर्विविधाः प्रजाः।  अप एव ससर्जादौ तासु बीजमवासृजत् ॥१॥  तदण्डमभवद्धैमं  सहस्रांशुसमप्रभम्।  तस्मिञ्जज्ञे स्वयं ब्रह्मा सर्वलोकपितामहः ॥२॥ उस [परमात्मा] ने अपने शरीर [सत्ता] से नाना प्रकार की प्रजा उत्पन्न करने की इच्छा करके ध्यानमात्र से पहिले जल उत्पन्न किया, उस में बीज को छोड़ दिया ॥१॥ वह [बीज] चमकीला सहस्रों किरणों से पूर्ण प्रकाशवाला अण्डा हुआ, उस [अण्डे] में ब्रह्मा [परमात्मा] सब लोकों का पितामह अपने आप प्रकट हुआ [सब सृष्टि का आदि कारण परमात्मा ही जान पड़ा] ॥२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ८−(माता) सर्वनिर्मात्री पृथिवी (पितरम्) पालकं सूर्यम् (ऋते) ऋतमुदकम्-निघ० १।१२। जले वर्त्तमानम् (आ) सीमायाम् (बभाज) भज भागसेवयोः-लिट्। विभक्तं कृतवती (धीती) धीङ् आधारे दधातेर्वा-क्तिन्। सुपां सुलुक्०। पा० ७।१।३९। पूर्वसवर्णदीर्घः। धीत्या। आधारेण। धारणेन (अग्रे) सृष्टेः प्राक् (मनसा) विज्ञानेन (हि) किल। यस्मात् (सम् जग्मे) संश्लिष्टा बभूव। (बीभत्सुः) मानबधदान्शान्भ्यो दीर्घश्चाभ्यासस्य। पा० ३।१।६। बध बन्धने निन्दायाम् च-सन्, अभ्यासस्य चेकारस्य दीर्घः। बन्धनेच्छुका (गर्भरसा) रसः=उदकम्-निघ० १।१२। जलमुत्पादनसामर्थ्यं गर्भे यस्याः सा (निविद्धा) व्यध ताडने-क्त। नियमेन ताडिता दूरीकृता सूर्येण। नितरां विद्युदादिभिस्ताडिता−इति दयानन्दः (नमस्वन्तः) णम प्रह्वत्वे शब्दे च-असुन्। नमनवन्तः। सूर्याकर्षणे वर्तमाना लोकाः (इत्) एव (उपवाकम्) वच परिभाषणे-घञ्, कुत्वम्। वाक्यावस्थां नामस्थानादिरूपाम्। (ईयुः) इण् गतौ-लिट्। प्रापुः ॥
</details>

