+++
title = "१२ पञ्चपादं पितरम्"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
12. The five-footed father, of twelve shapes (*-ā́kṛti*), they call rich  
in ground (*purīṣín*) in the far (*pára*) half of the sky; then these  
others call \[him\] set (*árpita*) in the lower outlook that is  
seven-wheeled, six-spoked.

### Notes
RV. and Ppp. have the easier and better reading *vicakṣaṇám* in **c**,  
and Ppp. reads before it *upari*. ⌊The Kaṭha reading also is *úpari*,  
WZKM. xii. 282.⌋ Read in **b** *páre* (an accent sign slipped out of  
place). ⌊See Roth, KZ. xxvi. 66, and Windisch as cited in the  
introduction; cf. also IFA. vi. 181, as noted above.⌋
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

They call him in the farther half of heaven the Sire five-footed, of twelve forms, wealthy in watery store. These others, later still, say that he takes his stand upon a seven- wheeled car, six-spoked, whose sight is clear.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

पञ्च॑ऽपादम्। पि॒तर॑म्। द्वाद॑शऽआकृतिम्। दि॒वः। आ॒हुः। परे॑। अर्धे॑। पु॒री॒षिण॑म्। अथ॑। इ॒मे। अ॒न्ये। उप॑रे। वि॒ऽच॒क्ष॒णे। स॒प्तऽच॑क्रे। षट्ऽअ॑रे। आ॒हुः॒। अर्पि॑तम्। १४.१२। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- वामः, आदित्यः, अध्यात्मम्
- ब्रह्मा
- जगती
- आत्मा सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

जीवात्मा और परमात्मा के ज्ञान का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (पञ्चपादम्) पाँच [पृथिवी आदि पाँच तत्त्वों] में गतिवाले (पितरम्) पालन करनेवाले, (द्वादशाकृतिम्) बारह [पाँच ज्ञानेन्द्रिय−कान, त्वचा, नेत्र, जिह्वा, नासिका और पाँच कर्मेन्द्रिय−वाक्, हाथ, पाँव, पायु और उपस्थ और दो मन और बुद्धि] को आकार देनेवाले, (पुरीषिणम्) पूर्तिवाले [परमेश्वर] को (दिवः) प्रत्येक व्यवहार की (परे) परम (अर्धे) ऋद्धि [वृद्धि] के बीच (आहुः) वे [ऋषि लोग] बताते हैं। (अथ) और (इमे) यह (अन्ये) दूसरे [विवेकी] (उपरे) उपरति [निवृत्ति, विषयों से वैराग्य] वाले, (सप्तचक्रे) सात [दो कान, दो नथने, दो आँखें और एक मुख-अ० १०।२।६] के द्वारा तृप्त होनेवाले, (षडरे) छह [पूर्वादि चार ऊपर और नीचे की दिशाओं] में गतिवाले (विचक्षणे) विविध देखनेवाले [पण्डित योगी] के भीतर [परमात्मा को] (अर्पितम्) जड़ा हुआ (आहुः) बताते हैं ॥१२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  योगी विद्वान् जन परमात्मा को अपने बाहिर और भीतर साक्षात् करके परम आनन्द पाते हैं ॥१२॥ (विचक्षणे) के स्थान पर ऋग्वेद में [विचक्षणम्] पद है ॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १२−(पञ्चपादम्) पञ्चसु पृथिव्यादितत्त्वेषु गतिमन्तम् (पितरम्) पालकम्। (द्वादशाकृतिम्) पञ्चज्ञानकर्मेन्द्रियमनोबुद्धिनामाकृती रूपं यस्मात् तम् (दिवः) दिवु व्यवहारे द्युतौ च-डिवि। प्रत्येकव्यवहारस्य (परे) उत्कृष्टे (अर्धे) ऋधु वृद्धौ-घञ्। ऋद्धौ। वृद्धौ (पुरीषिणम्) शॄपॄभ्यां किच्च। उ० ४।२७। पॄ पालनपूरणयोः−ईषन्, इनि। पूर्तिमन्तं परमेश्वरम् (अथ) (इमे) (अन्ये) विवेकिनः (उपरे) उपरमतेर्डप्रत्ययः। उपरतिर्निवृत्तिर्विषयवैराग्यं यस्य तस्मिन् (विचक्षणे) अनुदात्तेतश्च हलादेः। पा० ३।२।१४९। वि+चक्षिङ् व्यक्तायां वाचि दर्शने च-युच्। विविधं द्रष्टरि पण्डिते। (सप्तचक्रे) स्फायितञ्चिवञ्चि०। उ० २।१३। चक तृप्तौ-रन्। सप्तभिः शीर्षण्यच्छिद्रैर्द्वारा तृप्तियुक्ते। (षडरे) ऋ गतौ-अच्। उच्चनीचसहितासु पूर्वादिचतसृषु दिक्षु अरो गतिर्यस्य तस्मिन् (आहुः) (अर्पितम्) स्थापितम् ॥
</details>

