+++
title = "१५ स्त्रियः सतीस्ताँ"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
15. Them, being women, they declared (*ah*) to me to be men; he who hath  
eyes may see, \[but\] the blind will not distinguish (*vi-cit*); the son  
that is a poet, he verily understood (*ā-cit*); whoever knows those  
things apart, he shall be \[his\] father's father.

### Notes
RV. and Ppp. put this verse after our vs. 16. It is found also in TA. i.  
11. 4, with *tā́ u* in **a**, *imā́s* in **c** for *īm ā́*, and *savitúḥ  
p-* in **d**. Some of our mss. (P.s.m.O.K.T.) reads *pitúḥ p-* in **d**;  
we had the phrase once before, at ii. 1. 2, and the combination falls  
under Prāt. ii. 73. We might expect, in **d**, *tā́ḥ*, referring to  
*stríyaḥ*, but the *pada*-texts have *tā́*, as neuter pl.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

They told me these were males, though truly females. He who hath eyes sees this, the blind discerns not. The son who is a sage hath comprehended: who knows this rightly is his father's father.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

स्त्रियः॑। स॒तीः। तान्। ऊं॒ इति॑। मे॒। पुं॒सः। आ॒हुः॒। पश्य॑त्। अ॒क्ष॒ण्ऽवान्। न। वि। चे॒त॒त्। अ॒न्धः। क॒विः। यः। पु॒त्रः। सः। ई॒म्। आ। चि॒के॒त॒। यः। ता। वि॒ऽजा॒नात्। सः। पि॒तुः। पि॒ता। अ॒स॒त्। १४.१५। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- वामः, आदित्यः, अध्यात्मम्
- ब्रह्मा
- त्रिष्टुप्
- आत्मा सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

जीवात्मा और परमात्मा के ज्ञान का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (तान् उ) उन ही [जीवात्माओं] को (पुंसः) पुरुष और (स्त्रियः सतीः) स्त्रियाँ होते हुए (मे) मुझसे (आहुः) वे [तत्त्वदर्शी] कहते हैं, (अक्षण्वान्) आँखोंवाला [यह बात] (पश्यत्=०-ति) देखता है, (अन्धः) अन्धा (न) नहीं (वि चेतत्-०-ति) जानता है। (यः) जो (पुत्रः) पुत्र (कविः) बुद्धिमान् है, (सः) उसने (ईम्) इस [अर्व वा जीवात्मा को] (आ) भली-भाँति (चिकेत) जान लिया है, (यः) जो [पुरुष] (ता=तानि) उन [तत्त्वों] को (विजानात्) जान लेता है, (सः) वह (पितुः) पिता का (पिता) पिता [उपदेशक] (असत्) होता है ॥१५॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  प्राणियों के आत्माओं में स्त्रीपन, पुरुषपन और नपुंसकपन नहीं है, जैसा शरीर होता है वैसा ही आत्मा भान होने लगता है। इसी प्रकार जगत्पिता परमात्मा में भी स्त्री-पुरुष और नपुंसक का चिह्न नहीं है। इस गूढ़ मर्म को तत्त्वदर्शी साक्षात् करते हैं ॥१५॥ यह मन्त्र ऋग्वेद में १६ वाँ है और निरुक्त १४।२०। में भी व्याख्यात है। इस मन्त्र के उत्तर भाग का मिलान अ० २।१।२। में करो ॥ इस मन्त्र पर श्री सायणाचार्य ने यह श्लोक उद्धृत किया है ॥  नैव स्त्री न पुमानेष नैव चायं नपुंसकः।  यद्यच्छरीरमादत्ते तेन तेन स चोद्यते ॥१॥ यह न तो स्त्री है न पुरुष है और न यह नपुंसक ही है। जिस-जिस शरीर को पाता है, उस-उसके साथ वही कहा जाता है ॥१॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १५−(स्त्रियः) स्त्रीत्वं प्राप्ताः (सतीः) वर्तमानाः (तान्) जीवात्मनः (उ) अवधारणे (मे) मह्यम् (पुंसः) पुरुषान् (आहुः) कथयन्ति (पश्यत्) पश्यति (अक्षण्वान्) दृष्टिमान्। विज्ञानी-द० (न) निषेधे (वि) विशेषेण (चेतत्) चेतति जानाति। (अन्धः) नेत्रविहीनः (कविः) मेधावी (यः) (पुत्रः) पवित्रोपचितः-दयानन्दभाष्ये (सः) (ईम्) एनमर्थं जीवात्मानं वा (आ) समन्तात् (चिकेत) कित ज्ञाने-लिट्। ज्ञातवान् (यः) (ता) तानि तत्त्वानि (विजानात्) विजानीयात् (सः) (पितुः) अल्पज्ञानस्य पुरुषस्येत्यर्थः (पिता) पितृवत्पूज्यः (असत्) भवेत् ॥
</details>

