+++
title = "१७ अवः परेण"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
17. Below the distant (*pára*), thus beyond the lower, bearing (*bhṛ*)  
her calf with her foot, the cow hath stood up; whitherwards, to what  
quarter (*árdha*) hath she forsooth gone away? where giveth she birth?  
for \[it is\] not in this herd.

### Notes
The Anukr. takes no notice of the redundant syllable in **a**; we may  
suppose *pará enā́-* to be combined to *parāí ’nā́-*. ⌊The verse is  
repeated below as xiii. 1. 41. RV. ends with *antáḥ* for *asmín*. The  
Kaṭha variant *párākāt* for *párāgāt* (WZKM. xii. 282) shows an exchange  
of surd and sonant, the reverse of that noted at ii. 13. 3.⌋
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Beneath the upper realm, above this lower, bearing her Calf at foot, the Cow hath risen. Whitherward, to what place hath she departed? Where doth she calve? Not in this herd of cattle.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

अ॒वः। परे॑ण। प॒रः। ए॒ना। अव॑रेण। प॒दा। व॒त्सम्। बिभ्र॑ती। गौः। उत्। अ॒स्था॒त्। सा। क॒द्रीची॑। कम्। स्वि॒त्। अर्ध॑म्। परा॑। अ॒गा॒त्। क्व᳡। स्वि॒त्। सू॒ते॒। न॒हि। यू॒थे। अ॒स्मिन्। १४.१७। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- वामः, आदित्यः, अध्यात्मम्
- ब्रह्मा
- त्रिष्टुप्
- आत्मा सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

जीवात्मा और परमात्मा के ज्ञान का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (वत्सम्) [निवासस्थान] देह को (बिभ्रती) धारण करती हुई (गौः) गौ [गतिशील जीवरूप शक्ति] (परेण) ऊँचे (पदा) पद [अधिकार वा मार्ग] से (अवः) नीचे को, और (एना) इस (अवरेण) नीचे [पद] से (परः) ऊपर को (उत् अस्थात्) उठी है। (सा) वह [जीवरूप शक्ति] (कद्रीची) किस ओर चलती हुई, (कं स्वित्) कौन से (अर्धम्) ऋद्धिवाले [अर्थात् परमेश्वर] को (परा) पराक्रम से (अगात्) पहुँची है, (क्व स्वित्) कहाँ पर (सूते) उत्पन्न होती है, (अस्मिन्) इस [देहधारी] (यूथे) समूह में तो (नहि) नहीं [उत्पन्न होती] ॥१७॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्य को सदा विचारना चाहिये कि हमारे पूर्वज कैसे उच्च गति से नीच गति को और नीच गति से उच्च गति को पहुँचे। आत्मा किस उत्तम मार्ग पर चलकर समृद्धिशाली परमात्मा को पहुँचता है, यह सूक्ष्म आत्मा देह से नहीं उत्पन्न होता, फिर कहाँ से आता है ॥१७॥ (अस्मिन्) के स्थान पर ऋग्वेद मन्त्र १७ में [अन्तः] पद है ॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १७−(अवः) अवस्तात्। अधोदेशे (परेण) श्रेष्ठेन (परः) परस्तात् उपरिदेशे (एना) एनेन। अनेन (अवरेण) अधमेन (पदा) पदेन, अधिकारेण, मार्गेण (वत्सम्) वृतॄवदिवचिवसि०। उ० ३।६२। वस निवासे-स। निवासस्थानं देहम् (बिभ्रती) धरन्ती (गौः) गाव इन्द्रियाणि-निरु० १४।१५। गतिशीला जीवरूपा शक्तिः (उत्) उत्कर्षेण (अस्थात्) स्थितवती (सा) गौः (कद्रीची) ऋत्विग्दधृक्०। पा० ३।२।५९। किम्+अञ्चु गतिपूजनयोः−क्विन्। छन्दसि स्त्रियां बहुलम्। वा० पा० ६।३।९२। किं शब्दस्य टेरद्र्यादेशः। उगितश्च। पा० ४।१।६। ङीप्। अचः। पा० ६।४।१३८। अकारलोपः। चौ। पा० ६।३।१३८। इति दीर्घः। क्व गता सती (कं स्वित्) (अर्धम्) ऋधु वृद्धौ-घञ्। ऋद्धिशालिनं परमेश्वरम् (परा) पराक्रमेण (अगात्) अगमत्। गच्छति-द० (क्व) कुत्र (स्वित्) (सूते) सूयते, उत्पद्यते (नहि) निषेधे (यूथे) समूहे (अस्मिन्) ॥
</details>

