+++
title = "४"
+++


<details open><summary>मूलम् - ४।१</summary>

॥ श्री: ॥  
॥ प्रश्नोपनिषत् ॥   
॥ चतुर्थः प्रश्नः ॥  
१। 'कीऴ् प्रश्नत्तिल्, जीवात्मावाऩदु प्राणऩैक् काट्टिलुम् वेऱुबट्टदु ऎऩ्बदु विळक्कप्पट्टदु। इन्द प्रश्नत्तिल् स्वप्न सुषुप्ति तशैगळै वर्णिप्पदऩ् त्वारा, इन्द्रियङ्गळॆल्लाम् स्वप्न तशैयिल् उबशान्दियै अडैगिऩ्ऱऩ वॆऩ्ऱुम्, प्राणऩ् मात्रम् अप्पॊऴुदु सञ्जरित्तुक्कॊण्डिरुक्किऱदॆऩ्ऱुम्, सुषुप्ति कालत्तिल् जीवात्मावाऩदु परमात्मावुडऩ् सम्बत्तियै अडैगिऱाऩॆऩ्ऱुम् इत्यादियाऩ विषयङ्गळै विळक्कुगिऱार्। इदिलिरुन्दुम् जीवात्म परमात्माक्कळिऩ् वैलक्षण्यम् वॆळिप्पडुगिऩ्ऱदु। अदुदाऩ् उत्तेश्यम्।  
हरिः ओम् । अथ हैनं सौर्यायणी गार्ग्यः पप्रछ । ''भगवन्नेतस्मिन् पुरुषे कानि स्वपन्ति? कान्यस्मिन् जाग्रति? कतर एष देवः स्वप्नान् पश्यति? कस्यै - तत्सुखं भवति? कस्मिन्नु सर्वे संप्रतिष्ठिता भवन्ति?" इति ॥ १ ॥   
(प-रै।) अथ - पिऱगु, एनम् - इवरै (पिप्पलादरै], गार्ग्यः सौर्यायणी - कर्क्क कोत्रोत्पवराऩ सौर्यायणी ऎऩ्बवर्, पप्रच्छ -केट्टार्। भगवन् - हे स्वामिये! एतस्मिन् पुरुषे - इन्द जीवात्मावाऩदु, [सुप्ते सति - तूङ्गुम्बॊऴुदु), कानि स्वपन्ति - ऎवै तूङ्गुगिऩ्ऱऩ? अस्मिन् [सुप्ते सति] - इवऩ् तूङ्गुम्बॊऴुदु, कानि जाग्रति - ऎवै विऴित्तुक्कॊण्डिरुक्किऩ्ऱऩ? एष देवः - इन्द जीवऩ् [प्रगाशम् मुदलिय कुणङ्गळुडऩ् कूडियिरुप्पदाल् जीवात्मा तेवऩॆऩ्ऱु पेसप्पडुगिऩ्ऱदु], कतरः - ऎप्पडि इरुन्दुगॊण्डु, स्वप्नान् - स्वप्नत्तिल् काणप्पडुम् रदम् मुदलिय पॊरुळ्गळै, पश्यति - पार्क्किऱाऩ्? एतत्सुखम् - इन्द सुगमॆल्लाम् [विषयानुबवत्ताल् उण्डागुम् सुगम्], कस्य - ऎदऱ्‌काग, भवति - उण्डागिऩ्ऱदु? सर्वे - इवैयॆल्लाम्, कस्मिन् - ऎदिल्, संप्रतिष्ठिता भवन्ति - निलैबॆऱ्‌ऱु निऱ्‌किऩ्ऱऩ?' इति - ऎऩ्ऱु (केट्टाऩ्)।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।२</summary>

२। तस्मै स होवाच । ''यथा गार्ग्य मरीचयोऽर्कस्यास्तं गच्छतः सर्वा एतस्मिंस्तेजोमण्डल एकीभवन्ति, ताः पुनःपुनरुदयतः प्रचरन्ति, एवं ह वै तत्सर्वं परे देवे मनस्येकी भवति । तेन तर्ह्येष पुरुषो न श्रृणोति, न पश्यति, न जिघ्रति, न रसयते, न स्पृशते, नाभिवदते, नादत्ते, नानन्दयते, न विसृजते, नेयायते; स्वपितीत्याचक्षते ॥ २ ॥  
(प-रै) स:- अवर् [पिप्पलादर्], तस्मै - अन्द सौर्यायणिक्कु, उवाच - [समादानम्] सॊऩ्ऩार्। 'गार्ग्य - हे कार्क्यरे! अस्तं गच्छतः अर्कस्य - अस्तमनम् अडैयुम् सूर्यऩुडैय, सर्वाः मरिचयः - किरणङ्गळॆल्लाम् यथा - ऎप्पडि, एतस्मिन् तेजोमण्डले - इन्द सूर्य मण्डलत्तिल्, एकीभवन्ति - ऒऩ्ऱागि विडुगिऩ्ऱऩवो (मण्डलत्तिऩुळ् अडङ्गिविडुगिऩ्ऱऩवो], ताः पुनः पुनः उदयतः - अन्दक् किरणङ्गळे मऱुबडियुम् उदयमागुम् (अन्द सूर्यऩिडमिरुन्दे), प्रचरन्ति - वॆळिवन्दु (नालु पक्कङ्गळिलुम्] प्रसरिक्किऩ्ऱऩवो, एवं देवे - अम्मादिरिये, तत्सर्वं - अदॆल्लाम् [अन्द इन्द्रियक् कूट्टम् मुऴुवदुम्], परे देवे - [इन्द्रियङ्गळैक् काट्टिलुम्) उत्क्रुष्टमाऩदागवुम् प्रगाशत्तुडऩुम् कूडियिरुप्पदाल् 'तेवऩ्' ऎऩ्ऱु सॊल्लक्कूडिय (मनस्सिल्), एकीभवन्ति - ऒऩ्ऱागिविडुगिऩ्ऱदु। [तङ्गळ् तङ्गळ् व्याबारङ्गळैच् चॆय्य शक्तियऱ्‌ऱवैयागप् पण्णुम् ऒरुविदमाऩ सेर्क्कैयै अडैगिऩ्ऱदु)। तेन तर्हि - अन्दक् कारणत्तालऩ्ऱो, एष पुरुषः - इन्द जीवऩ् (तूङ्गुम् तसैयिल्) न शृणोति - केट्किऱाऩिल्लै; न पश्यति - पार्क्किऱाऩिल्लै; न जिघ्रति - मुगरुगिऱाऩिल्लै; न रसयते - रुसि अऱिगिऱाऩिल्लै; न स्पृशते -तॊडुगिऱाऩिल्लै; न अभिवदति - पेसुगिऱाऩिल्लै; न आदत्ते - [कैनीट्टि) वाङ्गुगिऱाऩिल्लै न आनन्दयते - वेऱु [वैषयिग] सुगम् ऒऩ्ऱैयुम् अनुबविक्किऱाऩिल्लै; न विसृजते - विसर्क्कम् मुदलियवैगळैच् चॆय्गिऱाऩिल्लै; न ईयायते - नडक्किऱाऩिल्लै, स्वपितीति आचक्षत्ते - (अवऩ्) तूङ्गुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱु मात्रम् सॊल्लुगिऱार्गळ्। [इव्विडत्तिल् त्रुष्टान्दत्तिल् सूर्य किरणङ्गळ् अडङ्गुवदैयुम् पिऱगु वॆळिप्पडुवदैयुम् पऱ्‌ऱि प्रस्तावित्तिरुन्दालुम्, तार्ष्टान्दिगत्तिल् इन्द्रियङ्गळ् अडङ्गुवदु मात्रमे पेसप्पडुगिऩ्ऱदु; मऱुबडियुम् तूङ्गि ऎऴुन्दवुडऩ् इन्द्रियङ्गळॆल्लाम्, सूर्यऩ् उदयमागुम् पॊऴुदु किरणङ्गळ् वॆळिप्पडुवऩबोल् वॆळिवन्दु तङ्गळ् तङ्गळ् व्याबारङ्गळिल् प्रवर्त्तिक्किऩ्ऱऩ ऎऩ्बदुम् विवक्षिदम्]।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।३</summary>

३-४। नाम् तूङ्गुम् कालत्तिल् ऎवै विऴित्तुक् कॊण्डिरुक्किऩ्ऱऩवॆऩ्ऩुम् प्रश्नत्तिऱ्‌कु समादानम् सॊल्लुगिऱार्।   
प्राणाग्नय एवैतस्मिन् पुरे जाग्रति । गार्हपत्यो ह वा एषोऽपानः; व्यानोऽन्वाहार्यपचनो यद्गार्हपत्यात् प्रणीयते प्रणयनादाहवनीयः प्राणः ॥ ३ ॥  
यदुच्छ्वासनिश्श्वासावेतावाहुती । समं नयतीति स समानः । मनो ह वाव यजमानः । इष्टफलमेवोदानः; स एनं यजमानमहरहर्ब्रह्म गमयति ॥ ४ ॥   
[प-रै) प्राणाग्नय एव - प्राणऩ् मुदलिय अक्निगळ् मात्रम् [इव्विडत्तिल् प्राणाबानम् मुदलियवैगळिऩ् अनुसन्दानत्तै ऒरु अक्निहोत्रत्तिऱ्‌कु समानमागप् पेसुगिऱबडियाल्, प्राणाक्नि ऎऩ्ऩुम् व्यवहारम् उबबन्नम्]। एतस्मिन् पुरे - इन्द [सरीरमागिऱ) पट्टणत्तिल्, जाग्रति - विऴित्तुक् कॊण्डिरुक्किऩ्ऱऩ। एष अपानः - अबाऩमॆऩ्ऩुम् वायु, गार्ह्यपस्य: -कार्हबत्याक्नि, व्यानः - व्याऩ ऎऩ्ऩुम् वायु, अन्वाहर्यपचन: -अन्वाहार्य पसनमॆऩ्ऱु सॊल्लप्पडुम् तक्षिणाक्नि; प्राण: - प्राणऩ् ऎऩ्ऩुम् वायु, यद्गार्हपत्यात् प्रणीयते -कार्हबत्याक्नियिलिरुन्दु प्रणयनम् सॆय्यप्पडुगिऩ्ऱदु ऎऩ्ऩुम्, प्रणयनात् - प्रणयन कारणत्ताल्, आहवनीयः - आहवनीयाक्नि आगिऩ्ऱदु; यत् एतौ उच्छ्वासनिश्श्वासौ - उच्वासम् निश्वासम् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुम् इरण्डु मूच्चुक्कळुम्, आहुती - इरण्डु आहुदिगळ् समानः - समानम् ऎऩ्ऩुम् वायु, समं नयति इति - [अन्द आहुदिगळागिऱ उच्वास निश्वासङ्गळैप् पिरित्तु] सममागच् चॆय्गिऱबडियाल्, सः - अवऩ् (अक्निहोत्रत्तिऩ् ऒरु अवयवमागिऱ अत्वर्यु); मनः - मनस्साऩदु, यजमानः - (अक्निहोत्रम् सॆय्युम्) यजमानऩ्; उदानः - उदानमाऩदु, इष्टफलम् - (सॆय्यप्पडुम् अक्निहोत्रमागिऱ] कर्मत्तिऩ् पलम्। स: - अदु (अन्द उदानम् ऎऩ्ऩुम् वायु), एनम् - इवऩै [मनस्सागिऱ इन्द यजमानऩै), अहरहः - ऒव्वॊरु तिनत्तिलुम् (तूङ्गुम् कालत्तिल्), ब्रह्म - परमात्माविडम्, गमयति - कॊण्डु पोय् विडुगिऱदु।   
अक्निहोत्रत्तिऱ्‌कु ऎट्टु अवयवङ्गळ् उण्डु: अवैयावऩ - कार्हबत्य आहवनीय तक्षिण ऎऩ्ऩुम् मूऩ्ऱु अक्निगळ्, इरण्डु आहुदिगळ्, अत्वर्यु, यजमानऩ्, कर्मबलम् आग ऎट्टु। इन्द प्राणाक्नि होत्रत्तिल्, अबानम् कार्हबत्याक्नि; प्राणऩ् आहवनीयाक्नि; व्यानम् तक्षिणाक्नि; उच्वास निश्वासङ्गळ् इरण्डुम् इरण्डु आहुदिगळ्; समानम् अत्वर्यु; मनस् यजमानऩ्; उदानम् कर्मबलम्।   
मऱ्‌ऱुम् ऒरु विषयम् इव्विडत्तिल् कवऩिक्क वेण्डियदु उण्डु अदावदु इव्विडत्तिल् 'एनं ब्रह्म गमयति' (मनस् प्रह्मत्तिऩिडत्तिल् कॊण्डुबोय् विडप्पडुगिऩ्ऱदु) ऎऩ्ऱु मनस्सुक्कु प्रह्म कमनम् सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱदु। वेऱु उबनिषत्तुक्कळिल् 'प्रह्मत्तिऩिडम् नयिप्पिक्कप्पडुगिऱवऩ् जीवऩे' ऎऩ्ऱु सॊल्लियिरुप्पदैप् पार्क्किऱोम्। जीवऩुक्कु प्रह्म कमनम् सॊल्वदे उबबन्नमादलाल्, इव्विडत्तिल् मनस्सुक्कुच् चॊल्लप्पट्टिरुक्कुम् प्रह्म कमनत्तै वेऱुविदमाग नयिप्पिप्पदु उसिदमागुमॆऩ्ऱु ऎण्णिप् पाष्यगारर्गळ्, मनस्सुक्कुप् पुरीदत् ऎऩ्ऩुम् नाडी पर्यन्दम् कमनत्तै ऎल्ला उबनिषत्तुक्कळुम् सॊल्लुगिऱबडियाल्, अदै प्रह्म कमनत्तिऱ्‌कु समानमागप् पेसुवदु उबबन्नमॆऩ्ऱु निर्वहित्तिरुक्किऱार्गळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।४</summary>


</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।५</summary>

५। 'इन्द जीवऩ् ऎप्पडि इरुन्दुगॊण्डु स्वाप्न वस्तुक्कळैप् पार्क्किऱाऩ्?' ऎऩ्ऩुम् प्रश्नत्तिऱ्‌कु समादानम् सॊल्लप्पडुगिऱदु।   
अत्रैष देवः स्वप्ने महिमानमनुभवति । यदृष्टं दृष्टमनुपश्यति, श्रुतं श्रुतमेवार्थमनुशृणोति, देशदिगन्तरैश्च प्रत्यनुभूतं पुनः पुनः प्रत्यनुभवति । दृष्टञ्चादृष्टञ्च श्रुतञ्चाश्रुतञ्चानुभूतञ्चाननुभूतञ्च सर्वं पश्यति सर्वः पश्यति ॥ ५ ॥   
[प-रै) अत्र - इन्द समयत्तिल्, एष देवः - इन्द जीवऩ्, स्वप्ने - स्वप्नत्तिल्, महिमानम् - पॆरुमैयै (याऩै कुदिरै मुदलियवैगळैप् पार्क्कुम् पॆरुमैयै), अनुभवति -पार्क्किऱाऩ् [पार्त्तु अनुबविक्किऱाऩ्)। यत् दृष्टं - ऎदु (जाक्रत्तशैयिल्) तिरुम्बित् तिरुम्बिप् पार्क्कप्पट्टदो, [तदेव] अनुपश्यति - अदैये मऱुबडियुम् पार्क्किऱाऩ्। श्रुतं श्रुतमेव अर्थं अनुशृणोति - ऎदु केट्कप्पट्टदो अदैये केट्किऱाऩ्। देशादिगन्तरैश्च - वेऱु स्तलङ्गळिलुम् वेऱु तिक्कुक्कळिलुम्, पुनः पुनः प्रत्यनुभूतम् - तिरुम्बत् तिरुम्ब ऎदु अनुबविक्कप्पट्टदो, (तदेव - अदैये), प्रत्यनुभवति - मऱुबडियुम् अनुबविक्किऱाऩ्। (इदुमात्रमिल्लै), दृष्टं च अदृष्टंच - (एऱ्‌कॆऩवे] पार्क्कप्पट्टदुम् [इदु पर्यन्दम्] पार्क्कप्पडाददुम्, शृतंचाश्रुतं च - केट्कप्पट्टदुम् केट्कप्पडाददुम्, अनुभूतंचाननुभूतं च - अनुबविक्कप्पट्टदुम् अनुबविक्कप्पडाददुम्, सर्वम् - ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम्, पश्यति - पार्क्किऱाऩ्; सर्वः[सन्] ऎल्लामाग इरुन्दुगॊण्डु [त्रष्टावागवुम्, श्रोदावागवुम्, कन्दावागवुम् इप्पडियॆल्लाम् इरुन्दुगॊण्डु], पश्यति - पार्क्किऱाऩ्। [अदावदु पार्क्किऱवऩागवुम् केट्किऱवऩागवुम् अनुबविक्किऱवऩागवुम्, इप्पडि वॆव्वेऱु अवस्तैयै अडैन्दवऩाय् इरुन्दुगॊण्डु अनुबविक्किऱाऩ्।] नित्रैयिल् इन्दत् तेहत्तै आश्रयित्तिरुक्कुम् इन्द्रियम् मुदलियवैयॆल्लाम् उबरदङ्गळाग इरुन्दुम्, स्वप्न कालत्तिल् पगवाऩाल् इवऩुडैय अनुबवत्तिऱ्‌कागत् तात्कालिगमाग स्रुष्टिक्कप्पट्टुळ्ळ इन्द्रियम् मुदलियवैगळैक् कॊण्डु इवऩ् इम्मादिरि अनुबवङ्गळै अऩुबविक्किऱाऩ्। इदुदाऩ् इम्मन्द्रत्तिऩ् करुत्तु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।६</summary>

६। स्वप्नावस्तै वर्णिक्कप्पट्टदु। इऩि सुषुप्ति अवस्तै ऎप्पडिप्पट्टदॆऩ्ऱु विवरिक्कप्पडुगिऩ्ऱदु। सुषुप्तियिल् इन्द्रियङ्गळ् मात्रमिऩ्ऱिक्के मनस्सुम् उबरदियै अडैगिऩ्ऱदु। स्वप्नावस्तैयिल् अनुबविक्कप्पट्टवै ऒऩ्ऱुम् सुषुप्तियिल् अनुबविक्कप्पडुगिऱदिल्लै; इप्पॊऴुदु जीवऩ् परमात्मावुडऩ् सम्बत्तियै अदावदु ऒरुविद सम्श्लेषत्तैप् पॆऱुगिऱाऩ्। अवऩुक्कु ज्ञानम् अदिमात्रम् सङ्गुसिदमाग इरुक्किऱबडियाल् अन्द सम्श्लेषत्तै अवऩ् उणर्गिऱाऩिल्लै।   
स यदा तेजसाऽभिभूतो भवति, अत्रैष देवस्स्वप्नान्न पश्यति । अथ तदेतस्मिन् शरीरे एतत्सुखं भवति ॥ ६ ॥  
(प-रै।) सः - अवऩ् (अन्द जीवऩ्], यदा - ऎप्पॊऴुदु, तेजसा - तेजस् ऎऩ्ऩुम् शप्तत्ताल् सॊल्लप्पडुम् परमात्मावुडऩ्, अभिभूतो भवति - सम्बन्नऩाग आगिऱाऩो, अत्र - अव्विडत्तिल् (अदावदु अन्द सुषुप्ति अवस्तैयिल्), एष देवः - इन्द जीवऩ्, स्वप्नान् - स्वाप्न पदार्त्तङ्गळै, न पश्यति - पार्क्किऱाऩिल्लै। [इदऩाल्, 'ऎवऩ् स्वप्न पदार्त्तङ्गळैप् पार्क्किऱाऩ्' ऎऩ्ऩुम् प्रश्नत्तिऱ्‌कु समादानम् सॊल्लप्पट्टदागिऩ्ऱदु। 'इन्द जीवऩे अवैगळैप् पार्क्किऱाऩ्; आऩाल्, अदु स्वप्नावस्तैयिल् मात्रम् उण्डु ऎऩ्ऱु विळक्कप्पट्टदायिऱ्‌ऱु। इऩि 'यारुक्कु इन्द सुगम्?' ऎऩ्बदऱ्‌कु समादानम् सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱदु। यदेतत्सुखं भवति - सुगमॆऩ्ऱु यादॊऩ्ऱु सम्बविक्किऩ्ऱदो, तदेतस्मिन् शरीरे - अन्द सुगम् इन्द शरीरम् इरुक्कुम्बोदुदाऩ्। (अदावदु - शरीरमे विषय सम्बन्दत्ताल् एऱ्‌पडुम् सुगङ्गळुक्कु हेदुवॆऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदागिऱदु।)
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।७</summary>

७। 'इवैयॆल्लाम् ऎदिल् प्रदिष्टिदमाग इरुक्किऩ्ऱऩ? ऎऩ्ऩुम् प्रश्नत्तिऱ्‌कु समादानम् सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱदु।  
स यथा सोम्य वयांसि वासोवृक्षं संप्रतिष्ठन्ते, एवं ह वै तत्सर्वं पर आत्मनि संप्रतिष्ठते ॥ ७ ॥  
(प-रै) सोम्य - हे सौम्य! यथा - ऎप्पडि, वयांसि - पक्षिगळ्, वासोवृक्षम् - ताङ्गळ् वसिक्कुम् व्रुक्षत्तैक् कुऱित्तु, संप्रतिष्ठन्ते - प्रदिष्टै पॆऱुवदऱ्‌कुप् पोगिऩ्ऱऩवो, सः - इदु ताऩ् त्रुष्टान्दम्; एवम् - अप्पडिये, तत्सर्वम् - इवैयॆल्लाम्, परे आत्मनि - परमात्माविऩिडत्तिल्, संप्रतिष्ठते - प्रदिष्टै पॆऱ्‌ऱु निऱ्‌किऩ्ऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।८</summary>

८। 'इवैयॆल्लाम्' ऎऩ्बदाल् कुऱिक्कप्पडुमवैगळ् इव्विडत्तिल् विवरिक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ।   
पृथिवी च पृथिवीमात्रा च, आपश्चापोमात्रा च, तेजश्च तेजोमात्रा च, वायुश्च वायुमात्रा च, आकाशश्चाकाशमात्रा च, चक्षुश्च द्रष्टव्यञ्च, श्रोत्रञ्च श्रोतव्यञ्च, घ्राणञ्च घ्रातव्यञ्च, रसश्च रसयितव्यञ्च, त्वक्च स्पर्शयितव्यञ्च, वाक्च वक्तव्यञ्च, हस्तौ चादातव्यञ्च, उपस्थश्वानन्दयितव्यञ्च, पायुश्च विसर्जयितव्यञ्च, पादौ च गन्तव्यञ्च, मनश्च मन्तव्यञ्च, बुद्धिश्व बोद्धव्यञ्च, अहङ्कारश्चाहङ्कर्तव्यञ्च, चित्तञ्च चेतयितव्यञ्च तेजश्च विद्योतयितव्यञ्च, प्राणश्च विधारयितव्यञ्च ॥ ८ ॥   
(प-रै।) पृथिवी च - पूमियुम्, पृथिवीमात्रा च - पूमियाग माऱुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩदाग अदऱ्‌कु इरुन्द अवस्तैयुम्, [पुराणङ्गळिल् प्रुदिवी तन्मात्रै, तेजस् तन्मात्रै, इव्वाऱु 'तन्मात्रै'कळॆऩ्ऱु व्यवहरिक्कप्पडुमवैयॆल्लाम्, अवैयवैगळिऩ् पूर्वावस्तैयैये कुऱिक्किऩ्ऱऩ।) आपश्च - जलमुम्, आपोमात्रा च - अदऩ् पूर्वावस्तैयुम्, तेजश्च तेजोमात्रा च - तेजस्सुम् अदऩ् पूर्वावस्तैयुम्, वायुश्च वायुमात्रा च - वायुवुम् अदऩ् पूर्वावस्तैयुम्, आकाशश्च आकाशमात्रा च - आगाशमुम् अदऩ् पूर्वावस्तैयुम्, चक्षुश्च द्रष्टव्यञ्च - कण्णुम् अदऩाल् पार्क्कप्पडत् तगुन्दवैगळुम्, श्रोत्रञ्च श्रोतव्यञ्च - कादुम् अदऩाल् केट्कप्पडत् तगुन्दवैगळुम्, घ्राणञ्च घ्रातव्यञ्च - मूक्कुम् अदऩाल् मुगरप्पडत् तगुन्दवैगळुम्, रसश्च रसयितव्यञ्च - नाक्कुम् अदऩाल् रुसिक्कप्पडत् तगुन्दवैगळुम्, त्वक्च स्पर्शयितव्यञ्च - तोलुम् अदऩाल् स्पर्शिक्कत् तगुन्दवैगळुम्, वाक्च वक्तव्यञ्च - वाक्कुम् अदऩाल् व्यवहरिक्कत् तगुन्दवैगळुम्, हस्तौ च आदातव्यञ्च - कैगळुम् अवैगळाल् वाङ्गत् तगुन्दवैगळुम्, उपस्थश्च आनन्दयितव्यञ्च - उबस्तमॆऩ्ऩुम् अवयवमुम् अदऩाल् आनन्दिक्कत् तगुन्दवैगळुम्, पायुश्च विसर्जयितव्यञ्च - पायु ऎऩ्ऩुम् अवयवमुम् अदऩ् वऴियाग वॆळिप्पडुत्तत् तगुन्दवैगळुम्, पादौ च गन्तव्यञ्च - काल्गळुम् अवऱ्‌ऱाल् नडक्कत् तगुन्दवैगळुम्, मनश्च मन्तव्यञ्च - मनस्सुम् अदऩाल् निऩैक्कत् तगुन्दवैगळुम्, बुद्धिश्च बोद्धव्यञ्च - पुत्तियुम् अदऩाल् अऱियप्पडत् तगुन्दवैगळुम्, अहङ्कारश्च अहङ्कर्तव्यञ्च - अहङ्गारमुम् अदऱ्‌कु लक्ष्यमाग इरुक्कुमवैगळुम्, चित्तञ्च चेतयितव्यञ्च - सित्तमुम् अदऩाल् उणरत् तगुन्दवैगळुम्, तेजश्च विद्योतयितव्यञ्च - तेजस्सुम् अदऩाल् प्रगाशिक्कप्पडत् तगुन्दवैगळुम्, प्राणश्च विधारयितव्यञ्च - प्राणऩुम् अदऩाल् तरिक्कप्पडत् तगुन्दवैगळुम् (इवैयॆल्लाम् परमात्माविऩिडत्तिलेये प्रदिष्टिदङ्गळाग इरुक्किऩ्ऱऩ।)
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।९</summary>

९। जगत्तिल् सेदन वस्तुक्कळॆऩ्ऱुम्, असेदनङ्गळॆऩ्ऱुम्, कर्त्तावॆऩ्ऱुम्, करणमॆऩ्ऱुम्, कर्मावॆऩ्ऱुम् व्यवहरिक्कप्पडुमवैयॆल्लाम्, [अदावदु प्रबञ्जम् मुऴुवदुम्] परमात्वै आश्रयित्ते निऱ्‌किऩ्ऱदु ऎऩ्ऱु व्यवहरिक्कप्पडुगिऩ्ऱदु।   
एष हि द्रष्टा स्प्रष्टा श्रोता घ्राता रसयिता मन्ता बोद्धा कर्ता विज्ञानात्मा पुरुषः । स परेऽक्षरे आत्मनि संप्रतिष्ठते ॥ ९ ॥   
(प-रै) एष हि - इन्द जीवऩे, द्रष्टा - पार्क्किऱवऩ्, स्प्रष्ट्रा - स्पर्शिक्किऱवऩ्, श्रोता - केट्किऱवऩ्, घ्राता - मुगरुगिऱवऩ्, रसयिता -रुसि अऱिगिऱवऩ्, मन्ता - ऎण्णुगिऱवऩ्, बोद्धा - अऱिगिऱवऩ्, कर्ता - सॆय्गिऱवऩ्, विज्ञानात्मा पुरुषः - ज्ञानत्तै स्वरूबमाग उडैय पुरुषऩ्, सः - अवऩ्, परे अक्षरे आत्मनि - सर्वोत्क्रुष्टऩायुम् विगारमऱ्‌ऱवऩायुम् इरुक्कुम् परमात्माविऩिडत्तिल्, संप्रतिष्ठते - प्रदिष्टै पॆऱ्‌ऱु इरुक्किऱाऩ्। (तार्क्किगर्गळ् आत्म वस्तुवाऩदु अऱियुम् तर्मत्तै उडैयदे यऩ्ऱि, अदऩ् स्वरूबम् ज्ञानमऩ्ऱु ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱार्गळ्; शाङ्गरर्गळ्, अदु ज्ञानत्तै स्वरूबमाग उडैयदे यऩ्ऱि, अदु अऱियुम् तर्मत्तै उडैयदऩ्ऱु ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱार्गळ्। इवर्गळ् इरुवरुक्कुम् इन्द श्रुदि वाक्यम् विरोदिक्किऩ्ऱदु। एऩॆऩ्ऱाल् - इदिल्, जीवऩ् ज्ञादा (अऱिगिऱवऩ्) ऎऩ्ऱुम् 'विज्ञानात्मा' (ज्ञानत्तै स्वरूबमाग उडैयवऩ्) ऎऩ्ऱुम् इरण्डु आदारङ्गळुम् व्यक्तमागच् चॊल्लप्पट्टिरुक्किऩ्ऱऩवऩ्ऱो?
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।१०</summary>

१०। कीऴ्च् चॊल्लप्पट्ट विषयमे इऩ्ऩुम् विळक्कप्पडुगिऩ्ऱदु।   
स यो ह वै तदच्छायमशरीरमलोहितं शुभ्रमक्षरं वेदयते यस्तु सोम्य । स सर्वज्ञस्सर्वी भवति । तदेष श्लोकः ॥ १० ॥  
(प-रै।) स यो ह वै - ऎवऩ् ऒरुवऩ्, तत् - अन्दप् परमात्म वस्तुवै, अच्छायम् - निऴलऱ्‌ऱवऩॆऩ्ऱुम् [अदावदु - ज्ञानत्तिऱ्‌कुक् कुऱैवैच् चॆय्यक्कूडिय कर्ममऱ्‌ऱवऩॆऩ्ऱुम्), अशरीरम् - (कर्मत्ताल् एऱ्‌पडुम्) शरीरमऱ्‌ऱवऩॆऩ्ऱुम्, अलोहितम् - [कर्म क्रुद] रूबमऱ्‌ऱवऩॆऩ्ऱुम्, शुभ्रम् - स्वयम् प्रगाशऩॆऩ्ऱुम्, अक्षरम् - माऱुदल् मुदलियवैयऱ्‌ऱवऩॆऩ्ऱुम्, वेदयते - अऱिगिऱाऩो, सः - अवऩ्, सर्वज्ञः - ऎल्लामऱिन्दवऩ्, सर्वीभवति - सर्व कामङ्गळैयुम् अनुबविक्किऱवऩागिऱाऩ् तदेष लोकः - अप्पडिप्पट्ट परमात्मावैक् कुऱित्तु ऒरु श्लोगमुम् उण्डु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।११</summary>

११। विज्ञानात्मा सह देवैश्च सर्वैः प्राणा भूतानि संप्रतिष्ठन्ति यत्र ।   
तदक्षरं वेदयते यस्तु सोम्य स सर्वज्ञस्सर्वमेवाविवेश ॥ इति ॥   
[(प-रै।) विज्ञानात्मा - ज्ञान स्वरूबऩागिऱ जीवऩुम्, सर्वैर्देवैस्सह - वाक् मुदलिय सगल इन्द्रियङ्गळुम्, प्राणाः - मुक्य प्राणऩुम्, भूतानि - महाबूदङ्गळुम्, यत्र - ऎन्द परमात्माविऩिडत्तिल्, संप्रतिष्ठन्ति - प्रदिष्टै पॆऱ्‌ऱु निऱ्‌किऩ्ऱऩवो, तदक्षरम् - अन्द निर्विगारमाऩ परमात्मावै, यो वेदयते - ऎवऩ् अऱिगिऱाऩो, सोम्य - हे शोबनमाऩ पार्वैयै उडैयवऩे, सः - अवऩ्, सर्वज्ञः - ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् अऱिन्दवऩागिऱाऩ्; सर्वमेव आविवेश - सगलमाऩ पदार्त्तङ्गळैयुम् प्रविष्टऩाग आगिऱाऩ्। अदावदु - ऎल्ला लोगङ्गळिलुम् सञ्जरिक्कुम् शक्तिवाय्न्दवऩागिऱाऩ्। "कामचारी कामरूप्यनुसञ्चरन्” ऎऩ्ऱु मऱ्‌ऱॊरु श्रुदियुम् पेसुगिऩ्ऱदु।  
 नाऩ्गाम् प्रश्नम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।
</details>

