+++
title = "०३ तदेकमभवत्तल्ललाममभवत्तन्महदभवत्तज्ज्येष्ठमभवत्तद्ब्रह्माभवत्तत्तपोऽभवत्तत्सत्यमभवत्तेन"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
3. That became one; that became star-marked (*lalā́ma*); that became  
great; that became chief; that became *bráhman;* that became fervor;  
that became truth; therewith he had progeny.

### Notes
Ppp. has the same text with slight differences of order. The verse  
counts the required 48 syllables if we restore the elided *a* in *tápo  
abhavat*.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

That became unique, that became distinguished, that became great, that became excellent, that became Devotion, that be- came holy Fervour, that became Truth: through that he was born.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

तत्। एक॑म्। अ॒भ॒व॒त्। तत्। ल॒लाम॑म्। अ॒भ॒व॒त्। तत्। म॒हत्। अ॒भ॒व॒त्। तत्। ज्ये॒ष्ठम्। अ॒भ॒व॒त्। तत्। ब्रह्म॑। अ॒भ॒व॒त्। तत्। तपः॑। अ॒भ॒व॒त्। तत्। स॒त्यम्। अ॒भ॒व॒त्। तेन॑। प्र। अ॒जा॒य॒त॒। १.३। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- एकपदा यजुर्ब्राह्मी अनुष्टुप्
- अध्यात्म अथवा व्रात्य
- अथर्वा
- अध्यात्म प्रकरण सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

परमात्माऔर जीवात्मा का उपदेश अथवा सृष्टिविद्या का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (तत्) वह [वरणीयसामर्थ्य] (एकम्) एक [अद्वितीय] (अभवत्) हुआ, (तत्) वह (ललामम्) प्रधानस्वरूप (अभवत्) हुआ, (तत्) वह (मरुत्) गुणों में वृद्ध (अभवत्) हुआ, (तत्) वह (ज्येष्ठम्) अत्यन्त वयोवृद्ध (अभवत्) हुआ, (तत्) वह (ब्रह्म) ब्रह्म [बड़ा फैलाहुआ व्यापक] (अभवत्) हुआ, (तत्) वह (तपः) तप [प्रताप वा ऐश्वर्यस्वरूप] (अभवत्)हुआ, (तत्) वह (सत्यम्) सत्य [विद्यमान जगत् का हितकारी अविनाशी कारणरूप] (अभवत्) हुआ, (तेन) उस [स्वरूप] के साथ (प्र अजायत) वह परमात्मा प्रकट हुआ ॥३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  वह जगदीश्वर अपने अनेकसामर्थ्यों और गुणों को प्रकट करने से सब जगत् में प्रतीत हुआ ॥३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ३−(तत्)प्रसिद्धम् (एकम्) अद्वितीयं स्वरूपम् (अभवत्) (तत्) (ललामम्) ललईप्सायाम्-क्विप्+अम गतौ-अण्। प्रधानस्वरूपम् (अभवत्) (तत्) (महत्) गुणैःपूजनीयम् (अभवत्) (तत्) (ज्येष्ठम्) अतिशयेन वयोवृद्धम् (अभवत्) (तत्) (ब्रह्म)प्रवृद्धं व्यापकस्वरूपम् (अभवत्) (तत्) (तपः) प्रतापस्वरूपम्। ऐश्वर्यस्वरूपम् (अभवत्) (तत्) (सत्यम्) सत्-यत्। सते विद्यमानाय जगते हितम्। अविनाशि कारणरूपम् (अभवत्) (तेन) सामर्थ्येन (प्र अजायत) प्रादुरभवत् ॥
</details>

