+++
title = "०२ आगादुदगादयं जीवानाम्"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
2. This man hath come, hath arisen, hath gone unto the troop (*vrā́ta*)  
of the living; he hath become of sons the father and of men (*nṛ́*) the  
most fortunate.

### Notes
Ppp. has in **c** *abhūta* (for *abhūd u*), and in **d** *nṛṇām.*  
⌊Pronounce *ā́* *agād*.⌋
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

He hath arisen and come once more, rejoined the band of those who live. May he become the sire of sons, and of all men most fortunate.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

आ। अ॒गा॒त्। उत्। अ॒गा॒त्। अ॒यम्। जी॒वाना॑म्। व्रात॑म्। अपि॑। अ॒गा॒त्। अभू॑त्। ऊं॒ इति॑। पु॒त्राणा॑म्। पि॒ता। नृ॒णाम्। च॒। भग॑वत्ऽतमः। ९.२। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- वनस्पतिः, यक्ष्मनाशनम्
- भृग्वङ्गिराः
- अनुष्टुप्
- दीर्घायु प्राप्ति सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

मनुष्य अपने आप को ऊँचा करे।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (अयम्) यह [प्राणी] (आ+अगात्) आया है, (उत् अगात्)  ऊपर आया है, (जीवानाम्) जीवितों [पुरुषार्थियों] के (व्रातम्) समूह में (अपि) भी (अगात्) प्राप्त हुआ है। वह (पुत्राणाम्) पुत्रों का (पिता) पिता (च) और (नृणाम्) मनुष्यों में (भगवत्तमः) अत्यन्त ऐश्वर्यवान् (उ) अवश्य (अभूत्) हुआ है ॥२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  पुरुषार्थी मनुष्य ही जीवित होते हैं, इससे मनुष्य संसार में जन्म पाकर ब्रह्मचर्यसेवन से विद्या ग्रहण करें और पुरुषार्थियों के समान पुरुषार्थी होकर पुत्रादि सब प्रजा का पालन-पोषण करके महाप्रतापी और यशस्वी होवें ॥२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   २–आ+अगात् इण् गतौ–लुङ्। आगतवान्। उत्+अगात्। उदस्थात्। संचारक्षमोऽभूत्। जीवानाम्। जीवितानां पुरुषार्थिनाम्। व्रातम्। भृमृदृशियजि०। उ० ३।११०। इति वृञ् वरणे–अतच् पृषोदरादिः। यद्वा, व्रतं कर्म–निघ० २।१। तस्येदम्। पा० ४।३।१२०। इति व्रत–अण्। व्राताः, मनुष्याः–निघ० २।३। समूहम्। पुत्राणाम्। अ० १।११।५। सुतानाम्। सन्तानानाम्। नृणाम्। नयतीति ना। नयतेर्डिच्च। उ० २।१००। इति णीञ् प्रापणे–ऋ प्रत्ययः, स च डित्। नृ च। पा० ६।४।६। इति नामि दीर्घाभावो विकल्पत्वात्। नेतॄणाम्। पुरुषाणाम्। भगवत्तमः। अतिशायने तमबिष्ठनौ। पा० ५।३।५५। इति भगवत्+तमप्। अतिशयेन भगवान् ऐश्वर्यवान् ॥
</details>

