+++
title = "०३ यदि शोको"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
3. If heating (*śoká*) or if scorching (*abhiśoká*), or if thou art son  
of king Varuṇa, *hrúḍu* by name etc. etc.

### Notes
Ppp. has for **b** the more sensible version *rudrasya prāṇo yadi  
vāruṇo* (*vā 'ruṇo?*) *'si*.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Be thou distress, or agonizing torment, be thou the son King Varuna hath begotten, Rack isthy name, God of the sickly yellow! O Fever, yielding to our prayer avoid us.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

यदि॑। शो॒कः। यदि॑। वा॒। अ॒भि॒ऽशो॒कः। यदि॑। वा॒। राज्ञः॑। वरु॑णस्य। असि॑। पु॒त्रः। ह्रुडुः॑। नाम॑। अ॒सि॒। ह॒रि॒त॒स्य॒। दे॒व॒। सः। नः॒। स॒म्ऽवि॒द्वान्। परि॑। वृ॒ङ्ग्धि॒। त॒क्म॒न्। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- यक्ष्मनाशनोऽग्निः
- भृग्वङ्गिराः
- विराड्गर्भा त्रिष्टुप्
- ज्वरनाशक सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

ज्वर आदि रोग की शान्ति के लिये उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (यदि) चाहे, तू (शोकः) हृदयपीड़क (यदि वा) चाहे (अभिशोकः) सर्वशरीरपीड़क है, (यदि वा) अथवा तू (राज्ञः) तेजवाले (वरुणस्य) सूर्य वा जल का (पुत्रः) पुत्ररूप (असि) है। (हरितस्य) हे पीले रंग के (देव) देनेवाले ! (ह्रूडुः) दबाने की कल (नाम असि) तेरा नाम है (सः) सो तू, (तक्मन्) हे जीवन को कष्ट देनेवाले, ज्वर ! [ज्वरसमान पीडा देनेहारे !] (संविद्वान्) [यह बात] जानता हुआ (नः) हमको (परि−वृङ्ग्धि) छोड़ दे ॥३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मानसिक और शारीरिक पीड़ा, सूर्य्य की ताप वा जल से उत्पन्न ज्वर और पीलिया आदि रोग, पाप अर्थात् ईश्वरीय नियम से विरुद्ध आचरण का फल है, इसलिये मनुष्य पुरुषार्थपूर्वक परमेश्वर के नियमों का पालन करैं और दुष्ट आचरण छोड़ कर सुखी रहैं ॥३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ३−शोकः। शुचि शोके−कर्तरि घञ्। चजोः कु घिण्ण्यतोः। पा० ७।३।५२। इति कुत्वम्। मनःपीडकः। अभिशोकः। सर्वशरीरपीडकः। राज्ञः। १।१०।१। दीप्यमानस्य, तेजस्विनः। वरुणस्य। १।३।३। सूर्य−तापस्य जलस्य वा। पुत्रः। १।११।५। शोधकः। सुतः, तनूजः पुत्रवत् उत्पन्नः। अन्यद् व्याख्यानम्−म० २ ॥
</details>

