+++
title = "०४ नमः शीताय"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
4. Homage to the cold fever, homage I pay to the fierce (*rūrá*) heat  
(*śocís*); to the one that befalls on every other day, on both days, to  
the third-day fever be homage.

### Notes
Ppp. reads in **b** *durāya kṛṇvā vayaṁ te*, and in **c** *ubhayebhyaś  
ca hatas*. The compound *ubhayadyus* is noticed in Prāt. iv. 21. ⌊As for  
rhythmical fevers—tertian, quartan, etc., see Grohmann, l.c., 387, 3S8.⌋
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

I offer homage to the chilly Fever, to his fierce burning glow I offer homage. Be adoration paid to Fever coming each other day, the third, of two days running.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

नमः॑। शी॒ताय॑। त॒क्मने॑। नमः॑। रू॒राय॑। शो॒चिषे॑। कृ॒णो॒मि॒। यः। अ॒न्ये॒द्युः। उ॒भ॒य॒ऽद्युः। अ॒भि॒ऽएति॑। तृती॑यकाय। नमः॑। अ॒स्तु। त॒क्मने॑। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- यक्ष्मनाशनोऽग्निः
- भृग्वङ्गिराः
- पुरोऽनुष्टुप् त्रिष्टुप्
- ज्वरनाशक सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

ज्वर आदि रोग की शान्ति के लिये उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (शीताय) शीत (तक्मने) जीवन को कष्ट देनेहारे ज्वर [ज्वररूप परमेश्वर] को (नमः) नमस्कार और (रूराय) क्रूर (शोचिषे) ताप के ज्वर को [ज्वररूप परमेश्वर को] (नमः) नमस्कार (कृणोमि) मैं करता हूँ। (यः) जो (अन्येद्युः) एकान्तरा ज्वर और (उभयद्युः) दो अन्तरा ज्वर (अभि एति) चढ़ता है, [तस्मै] [उस ज्वररूप को और] (तृतीयकाय) तिजारी (तक्मने) ज्वर [ज्वररूप परमेश्वर] को (नमः) नमस्कार (अस्तु) होवे ॥४॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमेश्वर अनेक प्रकार के ज्वर आदि रोगों से पापियों को कष्ट देता है, उस के क्रोध से भय मान कर हम खोटे कामों से बचकर सदा शान्तचित्त और आनन्द में मग्न रहें ॥४॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ४−शीताय। श्यैङ्। गतौ-क्त। द्रवमूर्त्तिस्पर्शयोः श्यः। पा० ६।१।२४। इति सम्प्रसारणम्। हलः। पा० ६।४।२। इति दीर्घः। शीतलाय। शीतस्पर्शवते। तक्मने। म० १। कृच्छ्रजीवनकारिणे रोगाय, ज्वराय ज्वरसमानाय परमेश्वराय। रूराय। स्फायितञ्चिवञ्चिशकि०। उ० २।१३। इति रुङ् बधे-रक्, दीर्घश्च। घातकाय, पीडकाय, क्रूराय। शोचिषे। म० २। तापकराय। कृणोमि। कृवि हिंसाकरणयोः। करोमि। यः। तक्मा, ज्वरः। अन्येद्युः। अव्ययम्। अन्यस्मिन् दिने, परदिने। उभयद्युः। अव्ययम्। उभयस्मिन् द्वितीयेऽहनि। अभि-एति। आगच्छति। तृतीयकाय। त्रेः सम्प्रसारणं च। पा० ५।२।५५। इति त्रि-तीयः पूरणे, संप्रसारणं च। स्वार्थे कन्। तृतीयदिने आगच्छते ॥
</details>

