+++
title = "१५ कण्वःकक्षीवान्पुरुमीढो अगस्त्यः"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
15. Let Kaṇva, Kakshīvant, Purumīḍha, Agastya, śyāvāśva, Sobharī,  
Archanānas, Viśvāmitra, Jamadagni here, Atri, Kaśyapa, Vāmadeva, aid us.

### Notes
The comm. amuses himself with giving etymologies for all these names,  
only passing over Agastya and Sobharī as "evident" (*prasiddha*).
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Kanva, Kakshivan, Purumidha, Agastya, Syavasva Sobhari, and Archananas, This Visvamitra, Jamadagni, Atri, Kasyapa, Vamadeva be our helpers!
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

कण्वः॑। क॒क्षीवा॑न्। पु॒रु॒ऽमी॒ढः। अ॒गस्त्यः॑। श्या॒वऽअ॑श्वः। सोभ॑री। अ॒र्च॒नानाः॑। वि॒श्वामि॑त्रः। अ॒यम्। ज॒मत्ऽअ॑ग्निः। अ॑त्रिः। अव॑न्तु। नः॒। क॒श्यपः॑। वा॒मऽदे॑वः। ३.१५। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- त्रिष्टुप्
- यम, मन्त्रोक्त
- अथर्वा
- पितृमेध सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

पितरों के कर्तव्य का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (अयम्) यह (कण्वः)बुद्धिमान्, (कक्षीवान्) शासन करनेवाला, (पुरुमीढः) बड़ा धनी, (अगस्त्यः) पापनाशक, (श्यावाश्वः) ज्ञान में व्याप्तिवाला (सोभरी) ऐश्वर्य धारण करनेवाला, (अर्चनानाः) पूजनीय जीवनवाला, (विश्वामित्रः) सबका मित्र, (जमदग्निः) [शिल्प औरयज्ञ आदि में] अग्नि प्रकाश करनेवाला, (अत्रिः) सदा प्राप्ति योग्य, (कश्यपः)सूक्ष्मदर्शी, (वामदेवः) उत्तम व्यवहारवाला, [ये सब गुणी पुरुष] (नः) हमारी (अवन्तु) रक्षा करें ॥१५॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  कर्मवीर बुद्धिमान्पुरुष संसार की रक्षा करने में सदा तत्पर रहें ॥१५॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १५−(कण्वः) अ० ६।५२।३। मेधावी (कक्षीवान्) अ० ४।२९।५। शासनशीलः (पुरुमीढः) अ० ४।२९।४। बहुधनः (अगस्त्यः) अ०४।७।१। आतोऽनुपसर्गे कः। पा० ३।२।३। अग+स्त्यै ष्ट्यै शब्दसंघातयोः-क प्रत्ययः।अगस्य पापस्य संहन्ता नाशकः (श्यावाश्वः) अ० ४।२९।४। श्यैङ् गतौ-व+अशूव्याप्तौ-क्वन्। श्यावे ज्ञाने अश्वो व्याप्तिर्यस्य सः (सोभरी) षुप्रसवैश्वर्ययोः-विच्+भर-इनि। सोः ऐश्वर्यस्य भरो भरणं धारणं यस्य सः (अर्चनानाः) अर्चन+अन प्राणने-असुन्। अर्चनमर्चनीयम् अनो जीवनं यस्य सः (विश्वामित्रः) सर्वेषां मित्रम् (अयम्) (जमदग्निः) अ० ४।२९।३। जमन्तःप्रज्वलन्तोऽग्नयो यज्ञे शिल्पसिद्धौ वा यस्य सः (अत्रिः) अ० १३।२।४। अतसातत्यगमने-त्रिप्। सदा प्रापणीयो विज्ञानवान् (अवन्तु) रक्षन्तु (नः) अस्मान् (कश्यपः) अ० २।३३।७। पश्यकः सूक्ष्मदर्शी (वामदेवः) वामः प्रशस्यो देवोव्यवहारकुशलः ॥
</details>

