+++
title = "५४ अथर्वापूर्णं चमसम्"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
54. The bowl that Atharvan bore full to Indra the vigorous, in that he  
makes a draught of what is well done; in that, soma (*índu*) ever  
purifies itself.

### Notes
The comm. supplies *yajñasya* to *sukṛtasya*, and, as subject of  
*kṛṇoti*, *ṛtvijāṁ gaṇaḥ*. ⌊The verse scans as 8 + 12: 11 + 11.⌋—⌊See my  
note on Part VII., above, p. 848.⌋
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

The chalice brimming o'er which erst Atharvan offered to Indra, Lord of wealth and treasure, Indu therein sets draught of virtuous action, and ever purifies himself within it.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

अथ॑र्वा। पू॒र्णम्। च॒म॒सम्। यम्। इन्द्रा॑य। अबि॑भः। वा॒जिनी॑ऽवते। तस्मि॑न्। कृ॒णो॒ति॒। सु॒ऽकृ॒तस्य॑। भ॒क्षम्। तस्मि॑न् इन्दुः॑। प॒व॒ते॒। वि॒श्व॒ऽदानी॑म्। ३.५४। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पुरोऽनुष्टुप् त्रिष्टुप्
- इन्दु
- अथर्वा
- पितृमेध सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

घर की रक्षा का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (अथर्वा) निश्चलपरमात्मा ने (यम्) जिसे (पूर्णम्) पूरे (चमसम्) अन्न को (वाजिनीवते) विज्ञानयुक्त क्रियावाले (इन्द्राय) बड़े ऐश्वर्यवान् पुरुष के लिये (अबिभः) भरा है। (तस्मिन्) उस [अन्न] में (इन्दुः) ऐश्वर्यवान् पुरुष (सुकृतस्य) सुकर्म का (भक्षम्) सेवन [वा भोग] (कृणोति) करता है, और (तस्मिन्) उसी [अन्न] में वह (विश्वदानीम्) समस्त दानों की क्रिया को (पवते) शुद्ध करता है ॥५४॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमेश्वर ने संसार कोअन्न आदि सुखदायक पदार्थों से भर दिया है, मनुष्य पुरुषार्थ से धर्म के साथउन्हें प्राप्त करके सबको सुख देवें ॥५४॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ५४−(अथर्वा) अ० ४।१।७।थर्वतिश्चरतिकर्मा-निरु० ११।१८। स्नामदिपद्यर्ति०। उ० ४।११३। अ+थर्व चरणे-वनिप्, वलोपः। निश्चलः परमेश्वर (पूर्णम्) पर्याप्तम् (चमसम्) म० ५३। भक्षणीयपदार्थम् (यम्) (इन्द्राय) परमैश्वर्यवते पुरुषाय (अबिभः) बिभर्त्तेर्लङि प्रथमैकवचनम्।भृतवान् (वाजिनीवते) विज्ञानवतीक्रियायुक्ताय (तस्मिन्) चमसे (कृणोति) करोति (सुकृतस्य) पुण्यकर्मणः। धर्मस्य (भक्षम्) वृतॄवदिवचि०। उ० ३।६२। भज सेवायाम्-सप्रत्ययः। सेवनम्। भोगम् (तस्मिन्) (इन्दुः) परमैश्वर्यवान् पुरुषः (पवते)शोधयति (विश्वदानीम्) अ० ७।७३।११। विश्वानि सर्वाणि दानानि यस्यां तां क्रियाम्॥
</details>

