+++
title = "६८ अपूपापिहितान्कुम्भान्यांस्ते देवा"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
68. What vessels covered (*api-dhā*) with cakes the gods maintained for  
thee, be they for thee rich in *svadhā́*, rich in honey, dripping with  
ghee.

### Notes
The verse is repeated below as 4. 25. Only one of our mss. and one of  
SPP's accent *ádhārayan;* ⌊but one of SPP's at 4. 25 also accents  
*ádhā-*.⌋
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Let these which Gods have held for thee, the beakers covered o'er with cake, Be full of sacred food for thee, distilling fatness, rich in mead.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

अ॒पू॒पऽअ॑पिहितान्। कु॒म्भान्। यान्। ते॒। दे॒वाः। अधा॑रयन्। ते। ते॒। स॒न्तु॒। स्व॒धाऽव॑न्तः। मधु॑ऽमन्तः। घृ॒त॒ऽश्चुतः॑। ३.६८। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अनुष्टुप्
- यम, मन्त्रोक्त
- अथर्वा
- पितृमेध सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

गृहाश्रम में मनुष्य के कर्तव्य का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  [हे मनुष्य !] (यान्)जिन (अपूपापिहितान्) अपूपों [शुद्ध पके हुए भोजनों मालपूये पूड़ी आदि] को ढककररखनेवाले (कुम्भान्) पात्रों को (ते) तेरे लिये (देवाः) विद्वानों ने (अधारयन्)रक्खा है। (ते) वे [भोजन पदार्थ] (ते) तेरे लिये (स्वधावन्तः) आत्मधारणशक्तिवाले, (मधुमन्तः) मधुर गुणवाले और (धृतश्चुतः) घी [सार रस] के सींचनेवाले (सन्तु) होवें ॥६८॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  गृहस्थों को योग्य हैकि विद्वानों के स्थापित नियमों के अनुसार उत्तम भोजनों के सेवन से स्वस्थ रहें॥६८॥यह मन्त्र कुछ भेद से आगे है-अ० १८।४।२५ और उत्तरार्ध उसी के मन्त्र म० ४२में है ॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ६८−(अपूपापिहितान्) पानीविषिभ्यः पः। उ० ३।२३। नञ्+पूयी विशरणेदुर्गन्धे च-प प्रत्ययः, यलोपः। अविशीर्णा अक्षीणा अपूपाः सुसंस्कृतभोजनपदार्थाअपिहिता आच्छादिता येषु तान्। सुसंस्कृतभोजनपदार्थपूर्णान् (कुम्भान्) पटान् (यान्) (ते) तुभ्यम् (देवाः) विद्वांसः (अधारयन्) धारितवन्तः (ते) कुम्भाः (ते)तुभ्यम् (सन्तु) (स्वधावन्तः) आत्मधाऱणशक्तियुक्ताः (मधुमन्तः) मधुरगुणोपेताः (घृतश्चुतः) श्चुतिर् क्षरणे-क्विप्। घृतस्य साररसस्य सेचकाः ॥
</details>

