+++
title = "०७ अग्नेर्भाग स्थ"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
7. Agni's portion are ye, sperm (? *śukrám*) of the waters, O heavenly  
waters; put ye splendor in us; with the ordinance (*dhā́man*) of  
Prajāpati I set you for this world.

### Notes
Ppp. reads *devīr āpo*.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Ye are the share of Agni. Grant, O heavenly Waters unto us the Waters' brilliant energy. By statute of Prajapati I set you down for this our world.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

अ॒ग्नेः। भा॒गः। स्थ॒। अ॒पाम्। शु॒क्रम्। आ॒पः॒। दे॒वीः॒। वर्चः॑। अ॒स्मासु॑। ध॒त्त॒। प्र॒जाऽप॑तेः। वः॒। धाम्ना॑। अ॒स्मै। लो॒काय॑। सा॒द॒ये॒। ५.७। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- आपः, चन्द्रमाः
- सिन्धुद्वीपः
- त्र्यवसाना पञ्चपदा विपरीतपादलक्ष्मा बृहती
- विजय प्राप्ति सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

विद्वानों के कर्तव्य का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  [हे विद्वानो !] तुम (अग्नेः) अग्नि का (भागः) अंश (स्थ) हो [अर्थात् तेजस्वी हो]। (देवीः) हे उत्तम गुणवाली (आपः) विदुषी प्रजाओ ! (अपाम्) विद्वानों के बीच (अस्मासु) हम में (शुक्रम्) वीरता और (वर्चः) तेज (धत्त) धारण करो। (वः) तुमको (प्रजापतेः) प्रजापति [परमेश्वर] के (धाम्ना) धर्म [नियम] से (अस्मै) इस (लोकाय) लोक [के हित] के लिये (सादये) मैं बैठाता हूँ ॥७॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्य अग्नि आदि के समान तेजस्वी आदि गुणवान् होकर ईश्वरनियम पर चलकर संसार का उपकार करें ॥७॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ७−(अग्नेः) पावकस्य (भागः) अंशः। तेजः (स्थ) (अपाम्) म० ६। विदुषां मध्ये (शुक्रम्) वीर्यम्। पराक्रमम् (आपः) हे आप्ताः प्रजाः-यथा दयानन्दभाष्ये, यजु० ६।२७ (देवीः) दिव्याः (वर्चः) तेजः (अस्मासु) (धत्त) धरत (प्रजापतेः) प्रजापालकस्य परमेश्वरस्य (वः) युष्मान् (धाम्ना) धर्मणा। नियमेन (अस्मै) पुरोवर्तमानाय (लोकाय) संसारहिताय (सादये) स्थापयामि ॥
</details>

