+++
title = "२० यो व"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
20. What of you, O waters, is the heavenly spotted stone of the waters  
within the waters, etc. etc.

### Notes
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

यो व॑ आपो॒ऽपां हि॑रण्यग॒र्भो॒३प्स्व॑न्तर्य॑जु॒ष्योऽदेव॒यज॑नः ।  
इ॒दं तमति॑ सृजामि॒ तं माभ्यव॑निक्षि ।  
तेन॒ तम॒भ्यति॑सृजामो॒ यो॒३स्मान् द्वेष्टि॒ यं व॒यं द्वि॒ष्मः ।  
तं व॑धेयं॒ तं स्तृ॑षीया॒नेन॒ ब्रह्म॑णा॒नेन॒ कर्म॑णा॒नया॑ मे॒न्या ॥१९॥
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

यः। वः॒। आ॒पः॒। अ॒पाम्। अश्मा॑। पृश्निः॑। दि॒व्यः। अ॒प्ऽसु। अ॒न्तः। य॒जु॒ष्यः᳡। दे॒व॒ऽयज॑नः। इ॒दम्। तम्। अति॑। सृ॒जा॒मि॒। तम्। मा। अभिऽअवनिक्षि। तेन। तम्। अ॒भि॒ऽअति॑सृजामः। यः। अ॒स्मान्। द्वेष्टि॑। यम्। व॒यम्। द्वि॒ष्मः। तम्। व॒धे॒य॒म्। तम्। स्तृ॒षी॒य॒। अ॒नेन॑। ब्रह्म॑णा। अ॒नेन॑। कर्म॑णा। अ॒नया॑। मे॒न्या। ५.२०। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- आपः, चन्द्रमाः
- सिन्धुद्वीपः
- चतुरवसाना दशपदा त्रैष्टुभगर्भा कृतिः
- विजय प्राप्ति सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

विद्वानों के कर्तव्य का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (आपः) हे विद्वानो ! (यः) जो (वः अपाम्) तुम विद्वानों का (दिव्यः) दिव्य (अश्मा) व्यापक गुण (पृश्निः) सूर्य [समान] (अप्सु अन्तः) विद्वानों के बीच.... मन्त्र १५ ॥२०॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मन्त्र १५ के समान है ॥२०॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   २०−(अश्मा) अशू व्याप्तौ अश भोजने वा−मनिन्। व्यापकस्वभावः (पृश्निः) अ० १।११।४। पृश्निरादित्यो भवति−प्राश्नुत एनं वर्ण इति नैरुक्ताः संस्प्रष्टा रसान् संस्प्रष्टा भासं ज्योतिषां, संस्पृष्टो भासेति वा-निरु० २।१४। सूर्यो यथा (दिव्यः) उत्तमः। अन्यत् पूर्ववत्−म० १५ ॥
</details>

