+++
title = "२७ विष्णोः क्रमोऽसि"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
27. Vishṇu's stride art thou, rival-slaying, sky-sharpened,  
sun-brightened; after the sky I stride out; from the sky we disportion  
him who etc. etc.

### Notes
A single ms. (R.) reads *dyāúḥsaṁśitaḥ*.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

विष्णोः॒ क्रमो॑ऽसि सपत्न॒हान्तरि॑क्षसंशितो वा॒युते॑जाः ।  
अ॒न्तरि॑क्ष॒मनु॒ वि क्र॑मे॒ऽहम॒न्तरि॑क्षा॒त् तं निर्भ॑जामो॒ यो॒३स्मान् द्वेष्टि॒ यं व॒यं द्वि॒ष्मः ।  
स मा जी॑वी॒त् तं प्रा॒णो ज॑हातु ॥२६॥२॥
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

विष्णोः॑। क्रमः॑। अ॒सि॒। स॒प॒त्न॒ऽहा। द्यौऽसं॑शितः। सूर्य॑ऽतेजाः। दिव॑म्। अनु॑। वि। क्र॒मे॒। अ॒हम्। दि॒वः। तम्। निः। भ॒जा॒मः॒। यः। अ॒स्मान्। द्वेष्टि॑। यम्। व॒यम्। द्वि॒ष्मः। सः। मा। जी॒वी॒त्। तम्। प्रा॒णः। ज॒हा॒तु॒। ५.२७। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- विष्णुक्रमः
- कौशिकः
- त्र्यवसाना षट्पदा यथाक्षरं शक्वरी, अतिशक्वरी
- विजय प्राप्ति सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

विद्वानों के कर्तव्य का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  तू (विष्णोः) विष्णु [सर्वव्यापक परमेश्वर] से (क्रमः) पराक्रमयुक्त, (सपत्नहा) वैरियों का नाश करने हारा (द्यौसंशितः) आकाश से तीक्ष्ण किया गया, (सूर्यतेजाः) सूर्य से तेज पाया हुआ (असि) है। (दिवम् अनु) आकाश के पीछे (अहम्) मैं (वि क्रमे) पराक्रम करता हूँ, (दिवः) आकाश से (तम्) उस [शत्रु] को.... म० २५ ॥२७॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्य संसार के आधार आकाश और वृष्टि आदि के कारण सूर्य के उपकारों को विचार कर संसार में उपकार करें ॥२७॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   २७−(द्यौसंशितः) छान्दसी वृद्धिः। द्युसंशितः। आकाशात् तीक्ष्णीकृतः (सूर्यतेजाः) सूर्यात् प्राप्ततेजाः (दिवम्) आकाशम् (दिवः) आकाशात्। अन्यत् पूर्ववत् ॥
</details>

