+++
title = "३० विष्णोः क्रमोऽसि"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
30. Vishṇu's stride art thou, rival-slaying, verse-(*ṛ́c-*)sharpened,  
chant-(*sā́man-*)brightened; after the verses I stride out; from the  
verses we disportion him who etc. etc.

### Notes
Some of the mss. (E.s.m.R.K.) read in **a** *-hā ṛks-*.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

विष्णोः॒ क्रमो॑ऽसि सपत्न॒हाशा॑संशितो॒ वात॑तेजाः ।  
आशा॒ अनु॒ वि क्र॑मे॒ऽहमाशा॑भ्य॒स्तं निर्भ॑जामो॒ यो॒३स्मान् द्वेष्टि॒ यं व॒यं द्वि॒ष्मः ।  
स मा जी॑वी॒त् तं प्रा॒णो ज॑हातु॥२९॥५॥
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

विष्णोः॑। क्रमः॑। अ॒सि॒। स॒प॒त्न॒ऽहा। ऋक्ऽसं॑शितः। साम॑ऽतेजाः। ऋचः॑। अनु॑। वि। क्र॒मे॒। अ॒हम्। ऋ॒क्ऽभ्यः। तम्। निः। भ॒जा॒मः॒। यः। अ॒स्मान्। द्वेष्टि॑। यम्। व॒यम्। द्वि॒ष्मः। सः। मा। जी॒वी॒त्। तम्। प्रा॒णः। ज॒हा॒तु॒। ५.३०। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- विष्णुक्रमः
- कौशिकः
- त्र्यवसाना षट्पदा यथाक्षरं शक्वरी, अतिशक्वरी
- विजय प्राप्ति सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

विद्वानों के कर्तव्य का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  तू (विष्णोः) विष्णु [सर्वव्यापक परमेश्वर] से (क्रमः) पराक्रमयुक्त, (सपत्नहा) वैरियों का नाश करने हारा, (ऋक्संशितः) वेदवाणियों से तीक्ष्ण किया गया, (सामतेजाः) दुःखनाशक मोक्ष ज्ञान से तेज पाया हुआ (असि) है। (ऋचः अनु) वेदवाणियों के पीछे (अहम्) मैं (वि क्रमे) पराक्रम करता हूँ, (ऋग्भ्यः) वेदवाणियों से (तम्) उस शत्रु को.... म० २५ ॥३०॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्य वेदविद्याओं और मोक्षविद्याओं द्वारा दुःख से छूट कर सुख प्राप्त करे ॥३०॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ३०−(ऋक्संशितः) ऋग् वाङ्नाम-निघ० १।११। वेदवाणीसकाशात् तीक्ष्णीकृतः (सामतेजाः) साम व्याख्यातम्-अ० ७।५४।१। षो अन्तकर्मणि। दुःखनाशकमोक्षज्ञानात् प्राप्ततेजाः (ऋचः) वेदवाणीः। अन्यत् सुगमं च ॥
</details>

