+++
title = "३३ विष्णोः क्रमोऽसि"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
33. Vishṇu's stride art thou, rival-slaying, water-sharpened,  
Varuṇa-brightened; after the waters I stride out; from the waters we  
disportion him who etc. etc.

### Notes
Read *apó* at beginning of **b** (an accent-sign slipped out of place).
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

विष्णोः॒ क्रमो॑ऽसि सपत्न॒हौष॑धीसंशितः॒ सोम॑तेजाः ।  
ओष॑धी॒रनु॒ वि क्र॑मे॒ऽहमोष॑धीभ्य॒स्तं निर्भ॑जामो॒ यो॒३स्मान् द्वेष्टि॒ यं व॒यं द्वि॒ष्मः ।  
स मा जी॑वी॒त् तं प्रा॒णो ज॑हातु॥३२॥८॥
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

विष्णोः॑। क्र॒मः॑। अ॒सि॒। स॒प॒त्न॒ऽहा। अ॒प्सुऽसं॑शितः। वरु॑णऽतेजाः। अ॒पः। अनु॑। वि। क्र॒मे॒। अ॒हम्। अ॒त्ऽभ्यः। तम्। निः। भ॒जा॒मः॒। यः। अ॒स्मान्। द्वेष्टि॑। यम्। व॒यम्। द्वि॒ष्मः। सः। मा। जी॒वी॒त्। तम्। प्रा॒णः। ज॒हा॒तु॒। ५.३३। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- विष्णुक्रमः
- कौशिकः
- त्र्यवसाना षट्पदा यथाक्षरं शक्वरी, अतिशक्वरी
- विजय प्राप्ति सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

विद्वानों के कर्तव्य का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  तू (विष्णोः) विष्णु [सर्वव्यापक परमेश्वर] से (क्रमः) पराक्रमयुक्त, (सपत्नहा) वैरियों का नाश करने हारा, (अप्सुसंशित), जलों से तीक्ष्ण किया गया, (वरुणतेजाः) मेघ से तेज पाया हुआ (असि) है। (अपः अनु) जलों के पीछे (अहम्) मैं (वि क्रमे) पराक्रम करता हूँ, (अद्भ्यः) जलों से (तम्) उस (शत्रु) को.... म० २५ ॥३३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्य जलविद्याओं में निपुण होकर मेघसमान उपकारी होवे ॥३३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ३३−(अप्सुसंशितः) जलसकाशात् तीक्ष्णीकृतः (वरुणतेजाः) मेघात् प्राप्ततेजाः (अपः) जलानि। अन्यत् सुगमं गतं च ॥
</details>

