+++
title = "३४ विष्णोः क्रमोऽसि"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
34. Vishṇu's stride art thou, rival-slaying, plowing-sharpened,  
food-brightened; after plowing I stride out; from plowing we disportion  
him who etc. etc.

### Notes
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

विष्णोः॒ क्रमो॑ऽसि सपत्न॒हाप्सुसं॑शितो॒ वरु॑णतेजाः ।  
अ॒पोऽनु॒ वि क्र॑मे॒ऽहम॒द्भ्यस्तं निर्भ॑जामो॒ यो॒३स्मान् द्वेष्टि॒ यं व॒यं द्वि॒ष्मः ।  
स मा जी॑वी॒त् तं प्रा॒णो ज॑हातु॥३३॥९॥
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

विष्णोः॑। क्रमः॑। अ॒सि॒। स॒प॒त्न॒ऽहा। कृ॒षिऽसं॑शितः। अन्न॑ऽतेजाः। कृ॒षिम्। अनु॑। वि। क्र॒मे॒। अ॒हम्। कृ॒ष्याः। तम्। निः। भ॒जा॒मः॒। यः। अ॒स्मान्। द्वेष्टि॑। यम्। व॒यम्। द्वि॒ष्मः। सः। मा। जी॒वी॒त्। तम्। प्रा॒णः। ज॒हा॒तु॒। ५.३४। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- विष्णुक्रमः
- कौशिकः
- त्र्यवसाना षट्पदा यथाक्षरं शक्वरी, अतिशक्वरी
- विजय प्राप्ति सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

विद्वानों के कर्तव्य का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  तू (विष्णोः) विष्णु [सर्वव्यापक परमेश्वर] से (क्रमः) पराक्रमयुक्त, (सपत्नहा) वैरियों का नाश करने हारा, (कृषिसंशित), खेती से तीक्ष्ण किया गया और (अन्नतेजाः) अन्न से तेज पाया हुआ (असि) है। (कृषिम् अनु) खेती के पीछे (अहम्) मैं (वि क्रमे) पराक्रम करता हूँ, (कृष्याः) खेती से (तम्) उस (शत्रु) को.... म० २५ ॥३४॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्य खेती और अन्न के प्रयोग से ऐश्वर्यवान् होवें ॥३४॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ३४−(कृषिसंशितः) भूमिकर्षणात् तीक्ष्णीकृतः (अन्नतेजाः) अदनीयपदार्थात् प्राप्ततेजाः। अन्यत् सुगमं गतं च ॥
</details>

