+++
title = "३५ विष्णोः क्रमोऽसि"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
35. Vishṇu's stride art thou, rival-slaying, breath-sharpened,  
man-(*púruṣa-*)brightened; after breath I stride out; from breath we  
disportion him who etc. etc.

### Notes
⌊Correct the edition: read *-saṁśitaḥ* for *-saśitaḥ*.⌋
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

विष्णोः॒ क्रमो॑ऽसि सपत्न॒हा कृ॒षिसं॑शि॒तोऽन्न॑तेजाः ।  
कृ॒षिमनु॒ वि क्र॑मे॒ऽहं कृ॒ष्यास्तं निर्भ॑जामो॒ यो॒३स्मान् द्वेष्टि॒ यं व॒यं द्वि॒ष्मः ।  
स मा जी॑वी॒त् तं प्रा॒णो ज॑हातु॥३४॥१०॥
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

विष्णोः॑। क्र॒मः॑। अ॒सि॒। स॒प॒त्न॒ऽहा। प्रा॒णऽसं॑शितः। पुरु॑षऽतेजाः। प्रा॒णम्। अनु॑। वि। क्र॒मे॒। अ॒हम्। प्रा॒णात्। तम्। नि। भ॒जा॒मः॒। यः। अ॒स्मान्। द्वेष्टि॑। यम्। व॒यम्। द्वि॒ष्मः। सः। मा। जी॒वी॒त्। तम्। प्रा॒णः। ज॒हा॒तु॒। ५.३५। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- विष्णुक्रमः
- कौशिकः
- त्र्यवसाना षट्पदा यथाक्षरं शक्वरी, अतिशक्वरी
- विजय प्राप्ति सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

विद्वानों के कर्तव्य का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  तू (विष्णोः) विष्णु [सर्वव्यापक परमेश्वर] से (क्रमः) पराक्रमयुक्त, (सपत्नहा) शत्रुओं का नाश करनेहारा, (प्राणसंशितः) प्राण से तीक्ष्ण किया गया और (पुरुषतेजाः) पुरुष [आत्मा] से तेज पाया हुआ (असि) है। (प्राणम् अनु) प्राण के पीछे (अहम्) मैं (वि क्रमे) पराक्रम करता हूँ, (प्राणात्) प्राण से (तम्) उस [शत्रु] को (निः भजामः) हम भागरहित करते हैं, (यः) जो (अस्मान्) हम से (द्वेष्टि) द्वेष करता है और (यम्) जिससे (वयम्) हम (द्विष्मः) द्वेष करते हैं। (सः) वह (मा जीवीत्) न जीता रहे, (तम्) उसको (प्राणः) प्राण (जहातु) छोड़ देवे ॥३५॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्य प्राण [जीवनसाधन वायु] और आत्मा [परमात्मा और जीवात्मा] के बोध से संसार में उन्नति करे ॥३५॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ३५−(प्राणसंशितः) प्राणात् तीक्ष्णीकृतः (पुरुषतेजाः) पुरुषात् परमात्मनो जीवात्मनश्च प्राप्ततेजाः (प्राणम्) प्राणसाधनं वायुम् (अनु) अनुसृत्य (प्राणात्) जीवनसाधनाद् वायुविशेषात्। अन्यत् पूर्ववत्−म० २५ ॥
</details>

