+++
title = "४३ वैश्वानरस्य दंष्ट्राभ्याम्"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
43. The missile hath closed upon him with the two tusks of Vāiśvānara;  
let this offering (*ā́huti*) devour him, the very powerful divine fuel.

### Notes
Ppp. reads *saṁvatsarasya* instead of *vāiśvānarasya*.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Let the shot missile catch him with Vaisvanara's two mighty fangs. This offering, and the mightiest Goddess, the Fuel, eat him up!
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

वै॒श्वा॒न॒रस्य॑। दंष्ट्रा॑भ्याम्। हे॒तिः। तम्। सम्। अ॒धा॒त्। अ॒भि। इ॒यम्। तम्। प्सा॒तु॒। आऽहु॑तिः। स॒म्ऽइत्। दे॒वी। सही॑यसी। ५.४३। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- प्रजापतिः
- सिन्धुद्वीपः
- अनुष्टुप्
- विजय प्राप्ति सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

शत्रुओं के नाश का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (वैश्वानरस्य) सब नरों का हित करने हारा [राजा] के (दंष्ट्राभ्याम्) [प्रजारक्षण और शत्रुनाशन रूप] दोनों डाढ़ों से (हेतिः) वज्र ने (तम्) उस [शत्रु] को (सम् अभि अधात्) दबोच लिया है। (इयम्) यह (आहुतिः) आहुति [होम का चढ़ावा], (देवी) उत्तम गुणवाली (सहीयसी) अधिक बलवाली (समित्) समिधा [काष्ठ घृत आदि] (तम्) उसको (प्सातु) खा जावे ॥४३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  प्रजापालक राजा उपद्रवियों को सदा वश में रक्खे और उन को ऐसा नष्ट कर देवे जैसे हवन में उत्तम सामग्री और काष्ठ आदि से रोगकारक दुर्गन्ध आदि नष्ट हो जाते हैं ॥४३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ४३−(वैश्वानरस्य) अ० १।१०।४। सर्वनरहितस्य राज्ञः (दंष्ट्राभ्याम्) प्रजारक्षणशत्रुनाशनरूपाभ्यां दन्तविशेषाभ्याम् (हेतिः) वज्रः (तम्) शत्रुम् (सम् अधात्) निगृहीतवती (अभि) अभितः (इयम्) (तम्) (प्सातु) भक्षयतु (आहुतिः) मन्त्रेणाग्नौ हविःक्षेपः (समित्) समिधा (देवी) उत्तमगुणा (सहीयसी) बलवत्तरा ॥
</details>

