+++
title = "०३ दुःष्वप्न्यं काम"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
3. Evil-dreaming, O Kāma, and difficulty, O Kāma, want of progeny,  
homelessness, ruin do thou, formidable, masterful, fasten on him who  
shall seek to devise (*cikits-*) distresses for us.

### Notes
Ppp. combines *yo ‘smabhyam* in **d**.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Kama, do thou, a mighty Lord and Ruler, let loose ill dream, misfortune, want of children, Homelessness, Kama! utter destitution, upon the sinner who designs my ruin.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

दुः॒ऽस्वप्न्य॑म्। का॒म॒। दुः॒ऽइ॒तम्। च॒। का॒म॒। अ॒प्र॒जस्ता॑म्। अ॒स्व॒गता॑म्। अव॑र्तिम्। उ॒ग्रः। ईशा॑नः। प्रति॑। मु॒ञ्च॒। तस्मि॑न्। यः। अ॒स्मभ्य॑म्। अं॒हू॒र॒णा। चिकि॑त्सात्। २.३। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- कामः
- अथर्वा
- त्रिष्टुप्
- काम सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

ऐश्वर्य की प्राप्ति का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (काम) हे कामनायोग्य [परमेश्वर !] (दुःष्वप्न्यम्) दुष्ट स्वप्न को, (च) और (काम) हे कामनायोग्य [परमात्मन् !] (दुरितम्) विघ्न, (अस्वगताम्) निर्धनता से प्राप्त (अप्रजस्ताम्) प्रजा के अभाव और (अवर्तिम्) निर्जीविका को, (उग्रः) प्रबल और (ईशानः) ईश्वर होकर तू (तस्मिन्) उस पुरुष पर (प्रति मुञ्च) छोड़ दे, (यः) जो (अस्मभ्यम्) हमारे लिये (अंहूरणा) पाप कर्मों को (चिकित्सात्) चाहे ॥३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जो मनुष्य धर्मात्माओं को दुःख देते हैं, वे ईश्वरनियम से बुद्धिहानि, विघ्न आदि कष्ट भोगते हैं ॥३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ३−(दुःष्वप्न्यम्) दुष्टस्वप्नम्। कुविचारम् (काम) हे कमनीय परमात्मन् (दुरितम्) दुर्गतिम्। विघ्नम् (च) (काम) (अप्रजस्ताम्) नित्यमसिच् प्रजामेधयोः। पा० ५।४।१२२। अप्रजा-असिच्। प्रजाराहित्यम् (अस्वगताम्) अस्वेन निर्धनेन प्राप्ताम् (अवर्तिम्) अ० ४।३४।३। निर्जीविकाम् (उग्रः) प्रबलः (ईशानः) ईश्वरः (प्रति मुञ्च) सर्वतो मोचय (तस्मिन्) शत्रौ (यः) शत्रुः (अस्मभ्यम्) धर्मात्मभ्यः (अंहूरणा) अ० ६।९९।१। पापयुक्तानि कर्माणि (चिकित्सात्) कित इच्छायाम्-लेट्, सन् छान्दसः। केतयतु। इच्छतु ॥
</details>

