+++
title = "०२ अनर्शरातिं वसुदामुप"

+++

<details><summary>Griffith</summary>

Praise him who sends us wealth, whose bounties injure none. Good are the gifts which Indra gives. He is not wroth with one who satisfies his wish: he turns his mind to granting boons.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

अन॑र्शऽरातिम्। व॒सु॒ऽदााम्। उप॑। स्तु॒हि॒। भ॒द्राः। इन्द्र॑स्य। रा॒तयः॑। सः। अ॒स्य॒। काम॑म्। वि॒ध॒तः। न। रो॒ष॒ति॒। मनः॑। दा॒नाय॑। चो॒दय॑न्। ५८.२। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- नृमेधः
- प्रगाथः
- सूक्त-५८
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

ईश्वर विषय का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  [हे मनुष्य !] (अनर्शरातिम्) निर्दोष दानी, (वसुदाम्) धन देनेवाले [परमात्मा] की (उप) आदरपूर्वक (स्तुहि) स्तुति कर, (इन्द्रस्य) उस इन्द्र [बड़े ऐश्वर्यवाले परमेश्वर] के (रातयः) दान (भद्राः) कल्याणकारी हैं। (सः) वह [परमात्मा] (विधतः) सेवक के (मनः) मन को (दानाय) दान के लिये (चोदयन्) बढ़ाता हुआ (अस्य) उसकी (कामम्) इच्छा को (न) नहीं (रोषति) नष्ट करता है ॥२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्य परमात्मा के अक्षय भण्डार से अनन्त दानों को पाकर सदा उपकार में लगावें ॥२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   २−(अनर्शरातिम्) ऋश हिंसायाम्-अच्, सौत्रो धातुः। अनर्शरातिमनश्लीलदानमश्लीलं पापकमश्रिमद् विषमम्-निरु० ६।२३। निर्दोषदानम् (वसुदाम्) धनस्य दातारम् (उप) पूजायाम् (स्तुहि) प्रशंस (भद्राः) कल्याण्यः (इन्द्रस्य) परमैश्वर्यवतः परमेश्वरस्य (रातयः) दानानि (सः) परमात्मा (अस्य) उपासकस्य (कामम्) मनोरथम् (विधतः) परिचरतः पुरुषस्य (न) निषेधे (रोषति) हिनस्ति। नाशयति (मनः) अन्तःकरणम् (दानाय) (चोदयन्) प्रेरयन् सन् ॥
</details>

