+++
title = "०४ बट्सूर्य श्रवसा"

+++

<details><summary>Griffith</summary>

Yea, Surya, thou art great in fame: thou evermore, O God, art great. By greatness thou art President of Gods, divine, far-spread, inviolable light.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

बट्। सू॒र्य॒। श्रव॑सा। म॒हान्। अ॒सि॒। स॒त्रा। दे॒व॒। म॒हान्। अ॒सि॒। मह्ना। दे॒वाना॑म्। अ॒सू॒र्यः। पु॒रःऽहि॑तः। वि॒ऽभु। ज्योतिः॑। अदा॑भ्यम्। ५८.४। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- सूर्यः
- भरद्वाजः
- प्रगाथः
- सूक्त-५८
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

ईश्वर विषय का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (सूर्य) हे सूर्य ! [सूर्य के समान सबके प्रकाशक परमेश्वर] तू (श्रवसा) यश वा धन से (बट्) सचमुच (महान्) बड़ा (असि) है, (देव) हे सुखदाता तू (सत्रा) सचमुच (महान्) बड़ा (असि) है। (देवानाम्) चलनेवाले लोकों के बीच (मह्ना) अपनी बड़ाई से तू (असुर्यः) प्राणियों वा बुद्धिवालों का हितकारी (पुरोहितः) पुरोहित [अगुआ] और (विभु) व्यापक (अदाभ्यम्) न दबने योग्य (ज्योतिः) ज्योति है ॥४॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जो प्रकाशस्वरूप, सबका पुरोहित अर्थात् मुखिया होकर सब प्राणियों का हित करता है, मनुष्य उसकी आराधना करके आत्मबल बढ़ावें ॥४॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ४−(बट्) सत्यम् (सूर्य) हे सवितृवत् स्वप्रकाशक (श्रवसा) यशसा धनेन वा (महान्) (असि) (मह्ना) महिम्ना। महत्त्वेन (देवानाम्) गतिशीलानां लोकानां मध्ये (असुर्यः) असुः प्राणः। प्रज्ञानाम-निघ० ३।९, रो मत्वर्थीयः, यत् हितार्थे। असुरत्वं प्रज्ञावत्वं ज्ञानवत्त्वं वा-निरु० १०।३४। प्राणिभ्यो बुद्धिमद्भ्यो वा हितकरः (पुरोहितः) अ० ३।१९।१। पुरस्+डुधाञ् धारणपोषणयोः-क्त। अग्रे धृतः स्थापितः। प्रधानः (विभु) व्यापकम् (ज्योतिः) प्रकाशस्वरूपम् (अदाभ्यम्) अहिंसनीयम् ॥
</details>

