+++
title = "०२ इमं गोष्ठम्"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
2. To this cow-stall let cattle flow-together ⌊stream together⌋  
(*sam-sru*); let Brihaspati, foreknowing, lead them hither; let Sinīvālī  
lead hither the van (*ágra*) of them; make them fast when they have  
come, O Anumati.

### Notes
⌊In the prior draft of 3, Mr. Whitney has 'stream.'⌋ Ppp. has at the end  
*yacchāt;* one of SPP's mss., *yacchat.* The comm. gives *anugate* (=  
*he anugamanakāriṇi*) in **d**. The value of *pra* in the common epithet  
*prajānánt* (rendered 'foreknowing') is obscure and probably minimal.  
⌊As to the deities here named, see Zimmer, p. 352, and Hillebrandt,  
*Ved. Mythol.* i. 422.⌋
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Let the beasts stream together to this cow-pen. Brihaspati who knoweth lead them hither! Let Sinivali guide the foremost homeward. When they have come, Anumati! enclose them.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

इ॒मम्। गो॒ऽस्थम्। प॒शवः॑। सम्। स्र॒व॒न्तु॒। बृह॒स्पतिः॑। आ। न॒य॒तु॒। प्र॒ऽजा॒नन्। सि॒नी॒वा॒ली। न॒य॒तु॒। आ। अग्र॑म्। ए॒षा॒म्। आ॒ऽज॒ग्मुषः॑। अ॒नु॒ऽम॒ते॒। नि। य॒च्छ॒। २६.२। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पशुसमूहः
- सविता
- त्रिष्टुप्
- पशुसंवर्धन सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

मेल करने का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (पशवः) सब पशु [गौ आदि वा मनुष्यादि प्राणी] (इमम्) इस (गोष्ठम्) स्थिर वचनवाले पुरुष [गोपाल वा प्रधान] से (सम् स्रवन्तु) आ-आकर मिलें और वह (बृहस्पतिः) बड़े-बड़ों का स्वामी [गोपाल वा सभापति] (प्रजानन्) पहचान-पहचानकर [उनको] (आ नयतु) ले आवे। (सिनीवाली) अन्न देनेवाली देवी [गृहपत्नी वा नीतिविद्या, आप] (एषाम्) इनका (अग्रम्) आगमन (आ नयतु) स्वीकार करे। (अनुमते) हे अनुकूल बुद्धिवाली [गृहपत्नी वा नीतिविद्या] (आजग्मुषः) इन आये हुओं को (नियच्छ) निमय में बाँधकर रख ॥२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जैसे सायंकाल में गौ आदि मिलकर अपने गोवाले के पास आते हैं और (बृहस्पति) बड़े उपकारी गौ आदि का रक्षक उनको ढूँढ़-ढूँढ़ कर लाता है और उसकी गृहपत्नी आगे आकर उनको अन्न तृण आदि देकर प्रसन्न करती और अपने-अपने स्थान पर बाँध देती है, इसी प्रकार उत्तम सभापति अपने संगठित सभासदों को यथायोग्य आसन दे और नीति अर्थात् सुशीलता और विनय के साथ उनका आदर-सत्कार करके नियम में रक्खे ॥२॥ (अनुमते) पद के स्थान में सायणभाष्य में [अनुगते] व्याख्यात है ॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   २–इमम्। शुभगुणैर्निर्दिष्टं गोपालं प्रधानपुरुषं वा। गोष्ठम्। गौर्वाङ्नाम–निघ० १।११। गवि वाचि तिष्ठतीति गोष्ठः। स्थिरवाचं दृढ–वचनं गोपालं प्रधानपुरुषं वा। पशवः। म० १। सम्+स्रवन्तु। स्रु गतौ। समेत्य गच्छन्तु। बृहस्पतिः। अ० २।१३।२। बृहतां महतां प्राणिनां पाता रक्षिता। गोपः सभापतिर्वा। आनयतु। आगमयतु। प्रजानन्। प्र+ज्ञा–शतृ। विद्वान्। सिनीवाली। इण्सिञ्जिदीङुष्यविभ्यो नक्। उ० ३।२। इति षिञ् बन्धने–नक्, स्त्रियां ङीप्। बल संवरणे, यद्वा, बल जीवने, दाने–अण्, ङीप्। सिनीवाली, सिनमन्नं भवति सिनाति भूतानि बालं पर्व वृणोतेस्तस्मिन्नन्नवती। निरु० ११।३१। सिनीं सिनमन्नं बलति धारयतीति। अन्नधर्त्री। अन्नवती गृहपत्नी नीतिविद्या वा। आ+नयतु। छन्दसि परेऽपि। पा० १।४।८१। इति उपसर्गस्य परत्वम्। आगमयतु। अग्रम्। ऋज्रेन्द्राग्रवज्र०। उ० २।२८। इति अगि गतौ–रन्। अग्रतः। पुरस्तात्। आजग्मुषः। आङ्+गमेः क्वसुः। वसोः संप्रसारणम्। पा०। ६।४।१३। इति शसि संप्रसारणम्। आगतान्। पशून्। अनुमते। अनु+मन बोधे–क्तिन्। अनुमतिरनुमननात्–निरु० ११।२९। अनुकूलबुद्धियुक्ते। नियच्छ। नियमय ॥
</details>

