+++
title = "१० चन्द्रमा नक्षत्राणामधिपतिः"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
10. The moon is overlord of asterisms; let him favor etc. etc.

### Notes
This item comes fifth in Ppp.; TS. has it also; in śśS. the moon is not  
mentioned, while the asterisms, as noted above, are put under the sun.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

May the Moon, Lord of constellations, save me.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

च॒न्द्रमाः॑। नक्ष॑त्राणाम्। अधि॑ऽपतिः। सः। मा॒। अ॒व॒तु॒। अ॒स्मिन्। कर्म॑णि। अ॒स्याम्। पु॒रः॒ऽधाया॑म्। अ॒स्याम्। प्र॒ति॒ऽस्थाया॑म्। अ॒स्याम्। चित्त्या॑म्। अ॒स्याम्। आऽकू॑त्याम्। अ॒स्याम्। आ॒ऽशिषि॑। अ॒स्याम्। दे॒वऽहू॑त्याम्। स्वाहा॑। २४.१०। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- चन्द्रमाः
- अथर्वा
- अतिशक्वरी
- ब्रह्मकर्म सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

रक्षा के लिये प्रयत्न का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (चन्द्रमाः) आनन्द देनेवाला चन्द्र (नक्षत्राणाम्) चलनेवाले अश्विनी आदि नक्षत्रों का (अधिपतिः) अधिष्ठाता है (सः)... वह म० १ ॥१०॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  चन्द्रमा अश्विनी आदि नक्षत्रों का स्वामी होकर शुक्लपक्ष कृष्णपक्ष आदि काल बनाता है और अन्न आदि ओषधियों को पुष्ट करता है, उस चन्द्रमा के गुण जानकर मनुष्य सदा आनन्द भोगें ॥१०॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १०−(चन्द्रमाः) चन्द्रमानन्दं मिमीते। चन्द्रे मो डित्। उ० ४।२२८। इति चन्द्र+माङ् माने−असि, स च डित्। चन्द्रमाश्चायन् द्रमति चन्द्रो माता चान्द्रं मानमस्येति वा। चन्द्रश्चन्दतेः कान्तिकर्मणः−निरु० ११।५। चन्द्रलोकः (नक्षत्राणाम्) अ० ३।७।७। गतिशीलानां खगोलस्थानामश्विन्यादिसप्तविंशति-तारकाणाम् ॥
</details>

