+++
title = "०२ महीमू षु"

+++
<details><summary>भट्टभास्करटीका</summary>

महीं महतीं महनीयां वा मातरं मातृस्थानीयां वा सुव्रतानां शोभनकर्मणां पुरुषाणाम् । 'नञ्सुभ्याम्' इत्युत्तरपदान्तोदात्तत्वम् । ऋतस्य सत्यस्य यज्ञस्य वा पत्नीं पालयित्रीं तुविक्षत्रां बहुलां बहुधनां वा । त्रिचक्रादित्वादुत्तरपदान्तोदात्तत्वम् । अजरन्तीमविनाशां उरूचीमुरु महतोञ्चतीं बहुप्रकारगातिं वा । 'चौ' इति पूर्वपदस्य दीर्घत्वं उदात्तनिवृत्तिस्वरेण ङीप उदात्तत्वम् ।

**सुशर्माणं** सुसुखाम् । 'सोर्मनसी' इत्युत्तरपदाद्युदात्तत्वम् ।  
**अदितिम्** अखण्डनीयां **सुप्रणीतिं** सुखेन शर्मणां प्रणेत्रीम् । कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वरत्वम् । तत्र च 'तादौ च' इति गतेः प्रकृतिस्वरत्वम् ।

ईदृशीं महीं देवीमवसे रक्षणाय तस्यास्तर्पणाय वा हुवेम सुष्ठु आह्वयामः । व्यत्ययेन शः । पूर्ववत्सम्प्रसारणम्, 'सुञः' इति सोस्संहितायां षत्वम् । उ इति पादपूरणे । 'अन्येषामपि दृश्यते' इति तस्य संहितायां दीर्घत्वम् ॥
</details>

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
2. We call for aid verily on the great mother of them of good courses,  
the spouse of righteousness (*ṛtá*), on her of mighty authority, not  
growing old, wide-spreading, on the well-sheltering, well-conducting  
Aditi.

### Notes
The verse is also VS. xxi. 5, and is found further in TS. (i. 5. 11⁵),  
MS. (iv. 10. 1), K. (xxx. 4, 5), (śśS. (ii. 2. 14), their only variant  
being (in all) *huvema* for *havāmahe* at end of **b**; and Ppp. has the  
same.  
</details>

<details><summary>Keith</summary>

The mighty mother of the righteous,  
The spouse of holy order, let us invoke to aid us,  
The powerful, the unageing, the wide  
Aditi, who giveth good protection and good guidance.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

id
7.6.2    We call for help the Queen of Law and Order, g...
7.6.2    We call for help the Queen of Law and Order, g...
Name: Comment, dtype: object
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

महीम्। ऊं इति। सु। मातरम्। सुऽव्रतानाम्। ऋतस्य। पत्नीम्। अवसे। हवामहे। तुविऽक्षत्राम्। अजरन्तीम्। ऊरूचीम्। सुऽशर्माणम्। अदितिम्। सुऽप्रनीतिम्। ६.२।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अदितिः
- अथर्वा
- भुरिक्त्रिष्टुप्
- अदिति सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

पृथ्वी के विषय का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (महीम्) पूजनीय, (मातरम्) माता [के समान हितकारिणी], (सुव्रतानाम्) सुकर्मियों के (ऋतस्य) सत्यधर्म की (पत्नीम्) रक्षा करनेवाली, (तुविक्षत्राम्) बहुत बल वा धनवाली, (अजरन्तीम्) न घटनेवाली, (उरूचीम्) बहुत फैली हुई, (सुशर्म्माणम्) उत्तम घर वा सुखवाली, (सुप्रणीतिम्) बहुत सुन्दर नीतिवाली (अदितिम्) अदिति, अदीन पृथ्वी को (उ) ही (अवसे) अपनी रक्षा के लिये (सु) अच्छे प्रकार (हवामहे) हम बुलाते हैं ॥२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जो मनुष्य पृथिवी के गुणों में चतुर होते हैं, वे ही राज्य भोगने, बल और धन बढ़ाने, धार्मिक नीति चलाने और प्रजा पालने आदि शुभगुणों के योग्य होते हैं ॥२॥ यह मन्त्र कुछ भेद से यजु० में है, २१।५ ॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   २−(महीम्) महतीम् (उ) अवधारणे (सु) सुष्ठु। सत्कारेण (मातरम्) मातृसमानहिताम् (सुव्रतानाम्) शोभनकर्मवताम् (ऋतस्य) सत्यधर्मस्य (पत्नीम्) पालयित्रीम् (अवसे) रक्षणाय (हवामहे) आह्वयामः (तुविक्षत्राम्) बहुबलां बहुधनाम् (अजरन्तीम्) अजराम् (उरूचीम्) अ० ३।३।१। बहुविस्तारगताम् (सुशर्म्माणम्) उत्तमगृहयुक्ताम्। बहुसुखवतीम् (अदितिम्) अ० २।२८।४। अदीनां पृथिवीम्-निघ० १।१। (सुप्रणीतिम्) सुष्ठु प्रकृष्टनीतियुक्ताम् ॥
</details>

