+++
title = "०३ ये ब्राह्मणम्"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
3. They who spat upon a Brahman, or who sent \[their\] mucus at him—they  
sit in the midst of a stream of blood, devouring hair.

### Notes
Ppp. reads *asmāi* in **b**, and combines *-ntā ”sate* in **d**. Read in  
our text *īṣiré* at the end (an accent-sign, lost under *ṣi*).
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

If men have spat upon, or shot their rheum upon a Brahman, they. Sit in the middle of a stream running with blood, devouring hair.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

ये। ब्रा॒ह्म॒णम्। प्र॒ति॒ऽअष्ठी॑वन्। ये। वा॒। अ॒स्मि॒न्। शु॒ल्कम्। ई॒षि॒रे। अ॒स्नः। ते। मध्ये॑। कु॒ल्यायाः॑। केशा॑न्। खाद॑न्तः। आ॒स॒ते॒। १९.३। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- ब्रह्मगवी
- मयोभूः
- अनुष्टुप्
- ब्रह्मगवी सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

नास्तिक के तिरस्कार का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (ये) जिन्होंने (ब्राह्मणम्) ब्राह्मण को (प्रत्यष्ठीवन्) निकाल ही दिया, (वा) अथवा (ये) जिन्होंने (अस्मिन्) उस पर से (शुल्कम्) कर (ईषिरे) उगाहा। (ते) वे लोग (अस्नः) रुधिर की (कुल्यायाः) नदी के (मध्ये) बीच में (केशान्) क्लिष्ट पदार्थों को (खादन्तः) खाते हुए (आसते) ठहरते हैं ॥३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जो अत्याचारी राक्षस लोग ब्राह्मणों को सताते हैं, वे घोर युद्धों में हार कर बड़े-बड़े कष्ट उठाते हैं ॥३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ३−(ये) दुष्टाः (ब्राह्मणम्) ब्रह्मवेत्तारम् (प्रत्यष्ठीवन्) ष्ठिवु निरसने−लङ्। प्रत्यक्षं निरस्तवन्तः बहिष्कृतवन्तः (ये) (वा) अथवा (अस्मिन्) ब्राह्मणे (शुल्कम्) शुल्क अतिस्पर्शने, सर्जने−घञ्। करम् (ईषिरे) ईष उञ्छे लिट्, आत्मनेपदं छान्दसम्। एकत्र कृतम् (अस्नः) अ० ५।५।८। असृज, असन् आदेशः। रुधिरस्य (ते) ब्राह्मणनिन्दकाः (मध्ये) घोरसंग्राममध्ये (कुल्यायाः) कुल संस्त्याने−क्यप्। टाप्। नद्याः−निघ०। १।१३। (केशान्) क्लिशेरन् लो लोपश्च। उ० ५।३३। इति क्लिश उपतापे−अन्, लस्य लोपः। क्लिष्टान् पदार्थान् (खादन्तः) भक्षयन्तः (आसते) तिष्ठन्ति ॥
</details>

