+++
title = "०५ क्रूरमस्या आशसनम्"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
5. Cruel is the cutting up of her; harsh to eat (?) is her prepared  
flesh (*piśitám*); in that the milk (*kṣīrá*) of her is drunk, that  
verily is an offense against the Fathers.

### Notes
The translation implies emendation of *asyate* in **b** to *asyate*, as  
suggested by Zimmer; Ppp. unfortunately lacks the verse.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Terrible is her cutting-up: her bitter flesh is cast away, And it is counted sin among the Fathers if her milk is drunk.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

क्रू॒रम्। अ॒स्याः॒। आ॒ऽशस॑नम्। तृ॒ष्टम्। पि॒शि॒तम्। अ॒स्य॒ते॒। क्षी॒रम्। यत्। अ॒स्याः॒। पी॒यते॑। तत्। वै। पि॒तृषु॑। किल्बि॑षम्। १९.५। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- ब्रह्मगवी
- मयोभूः
- अनुष्टुप्
- ब्रह्मगवी सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

नास्तिक के तिरस्कार का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (अस्याः) इस [वेदवाणी] का (आशसनम्) सताना (क्रूरम्) क्रूर, और (पिशितम्) ख्ण्डन (तृष्टम्) प्यास के समान दाहजनक (अस्यते) जाना जाता है। (अस्यः) इसका (यत्) जो (क्षीरम्) पीड़ा हटानेवाला कर्म (पीयते) नष्ट किया जाता है, (तत्) वह (वै) निश्चय करके (पितृषु) पालन करनेवाले शूर वीरों में (किल्बिषम्) पाप होता है ॥५॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  वेदविद्या के विरुद्ध चलने से संसार में बड़े-बड़े दुःख फैलते हैं ॥५॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ५−(क्रूरम्) कृतेश्छः क्रू च। उ० २।२१। कृती छेदने−रक्, धातोः क्रू। कुरुः कृन्ततेः क्रूरमित्यप्यस्य भवति−निरु० ६।२२। कठिनम्। निर्दयम् (अस्याः) गोः। वाण्याः (आशसनम्) शसु हिंसायाम्−ल्युट्। आहननम् (तृष्टम्) पिपासावद् दाहजनकम् (पिशितम्) पिश अवयवे−क्त। खण्डनम् (अस्यते) अस गतौ। गम्यते ज्ञायते (क्षीरम्) क्षी हिंसायाम्−क्विप्, ईर गतौ कम्पने च−अण्−इति शब्दस्तोममहानिधिः। क्षीरं क्षरतेर्घसेर्वेरो नामकरणः−निरु० २।५। पीडायाः प्रेरकं दूरीकारकं कर्म (यत्) (अस्याः) (पीयते) पीयति हिंसाकर्मा−निरु० ४।२५। हिंस्यते शत्रुणा (तत्) (वै) अवश्यम् (पितृषु) पालकेषु शूरेषु (किल्बिषम्) किलेर्बुक् च। उ० १।५१। इति किल शुक्लतायां पीडायां च−टिषच् बुक् च। किल्बिषं किल्भिदं सुकृतकर्मणो भयं कीर्तिमस्य भिनत्तीति वा−निरु० ११।२४। अपराधः पापम् ॥
</details>

