+++
title = "०२ अयोदंष्ट्रो अर्चिषा"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
2. Do thou, of iron tusks, O Jātavedas, kindled, touch the sorcerers  
with thy flame (*arcís*); take hold of the false-worshipers with thy  
tongue; cutting off (?) the flesh-eaters, shut them in thy mouth.

### Notes
The comm. reads *dhṛṣṭvā* in **d**, paraphrasing it only with  
*dharṣitvā*. RV. has *vṛkivī́*, which is most probably to be referred to  
root *vṛj*. Ppp. has *datsvā* (for *dhatsva*).
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

O Jatavedas, armed with teeth of iron, enkindled with thy flame, attack the demons. Seize with thy tongue the foolish gods' adorers: rend, put with- in thy mouth the raw-flesh-eaters.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

अयः॑ऽदंष्ट्रः। अ॒र्चिषा॑। या॒तु॒ऽधाना॑न्। उप॑। स्पृ॒श॒। जा॒त॒ऽवे॒दः॒। सम्ऽइ॑ध्दः। आ। जि॒ह्वया॑। मूर॑ऽदेवान्। र॒भ॒स्व॒। क्र॒व्य॒ऽअदः॑। वृ॒ष्ट्वा। अपि॑। ध॒त्स्व॒। आ॒सन्। ३.२। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अग्निः
- चातनः
- भुरिक्त्रिष्टुप्
- शत्रुनाशन सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

राजा के धर्म का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (जातवेदः) प्रसिद्ध ज्ञानवाले [राजन् !] (अयोदंष्ट्रः) लोहसमान दाँतवाला [पुष्टाङ्ग], (समिद्धः) प्रकाशमान तू (अर्चिषा) [अपने] तेज से (यातुधानान्) दुःखदायी जीवों को (उप स्पृश) पाँवों से कुचल। (जिह्वया) [अपनी] जय शक्ति से (मूरदेवान्) मूढ़ [बुद्धिहीन] व्यवहारवालों को (आ रभस्व) पकड़ ले, और (वृष्ट्वा) पराक्रमी होकर तू (क्रव्यादः) मांस खानेवालों को (आसन्) [फेंकने के स्थान] कारागार में (अपिधत्स्व) बन्द कर दे ॥२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  नीतिमान्, बलवान् राजा दुष्टों को दण्ड देकर प्रजापालन करे ॥२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   २−(अयोदंष्ट्रः) लोहवद्दन्तोपेतः (अर्चिषा) स्वतेजसा (यातुधानान्) पीडाप्रदान् पुरुषान् (उप स्पृश) उपपूर्वकः स्पृश पादैर्मर्दने। पादैश्चूर्णीकुरु (जातवेदः) हे प्रसिद्धप्रज्ञ (समिद्धः) प्रकाशितः (जिह्वया) शेवायह्वजिह्वा०। उ० १।१५४। जि जये-वन्, धोतोर्हुक्। जयशक्त्या (मूरदेवान्) रस्य ढः। दिवु व्यवहारे-अच्। मूरा अमूर न वयम्... मूढा वयं स्मऽमूढस्त्वमसि-निरु० ६।८। मूढव्यवहारान्। मन्दबुद्धिव्यवहारयुक्तान् (आ रभस्व) सम्यग् गृहाण (क्रव्यादः) मांसभक्षकान् (वृष्ट्वा) वृष शक्तिबन्धने पराक्रमे च। पराक्रमी भूत्वा (अपि धत्स्व) बधान (आसन्) अस्यते क्षिप्यतेऽत्र आस्यम्। असु क्षेपणे-ण्यत्। पद्दन्नोमास्० पा० ६।१।६३। आसन् आदेशः। आस्नि। क्षेपणस्थाने। कारागारे ॥
</details>

