+++
title = "०४ तस्येदंवर्चस्तेजः प्राणमायुर्नि"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
4. ⌊7.⌋ Ours is etc. etc.; let him not be released from the fetter of  
extermination. Of him now etc. etc.

### Notes
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Whatever we have gained, etc. Let him not be freed from the noose of disappearance, etc.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

तस्य॑। इ॒दम्। वर्चः॑। तेजः॑। प्रा॒णम्। आयुः॑। नि। वे॒ष्ट॒या॒मि॒। इ॒दम्। ए॒न॒म्। अ॒ध॒राञ्च॑म्। पा॒द॒या॒मि॒। ८.४। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- त्रिपदा प्राजापत्या त्रिष्टुप्
- दुःस्वप्ननासन
- यम
- दुःख मोचन सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

शत्रु के नाश करने का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (तस्य) उस [कुमार्गी]के (इदम्) अब (वर्चः) प्रताप, (तेजः) तेज, (प्राणम्) प्राण और (आयुः) जीवन को (नि वेष्टयामि) मैं लपेटे लेता हूँ, (इदम्) अब (एनम्) इस [कुमार्गी] को (अधराञ्चम्) नीचे (पादयामि) लतियाता हूँ ॥४॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  विद्वान् धर्मवीर राजासुवर्ण आदि धन और सब सम्पत्ति का सुन्दर प्रयोग करे और अपने प्रजागण और वीरों कोसदा प्रसन्न रख कर कुमार्गियों को कष्ट देकर नाश करे ॥१-४॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १−आगे के सब मन्त्रोंका भावार्थ इस भावार्थ के समान है ॥ २−मन्त्र १, २, ४ कुछ भेद आ चुके हैं-अ०१०।५।३६ ॥४−(तस्य) कुमार्गणः पुरुषस्य (इदम्) इदानीम् (वर्चः) प्रतापम् (तेजः)प्रकाशम् (प्राणम्) श्वासव्यापारम् (आयुः) जीवनम् (नि) नितराम् (वेष्टयामि)आच्छादयामि (इदम्) इदानीम् (एनम्) कुमार्गिणम् (अधराञ्चम्) अधोगतम् (पादयामि)पादेन प्रहरामि ॥
</details>

