+++
title = "१४ तस्मादमुं निर्भजामोऽमुमामुष्यायणममुष्याः"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
11. ⌊14.⌋ Ours is etc. etc.; let him not be released from the fetter of  
the Angirases. Of him now etc. etc.

### Notes
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Whatever, etc. Let him not be freed from the noose of the Angirases, etc.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

जितम्। अस्माकम्। उत्ऽभिन्नम्। अस्माकम्। ऋतम्। अस्माकम्। तेजः। अस्माकम्। ब्रह्म। अस्माकम्। स्वः। अस्माकम्। यज्ञः। अस्माकम्। पशवः। अस्माकम्। प्रऽजाः। अस्माकम्। वीराः। अस्माकम्। तस्मात्। अमुम्। निः। भजामः। अमुम्। आमुष्यायणम्। अमुष्याः। पुत्रम्। असौ। यः। सः। अङ्गिरसाम्। पाशात्। मा। मोचि। ८.१४।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- आसुरी त्रिष्टुप्,त्रिपदा प्राजापत्या त्रिष्टुप्,यजुर्ब्राह्मी एकपदा अनुष्टुप्,त्रिपदा निचृत गायत्री
- दुःस्वप्ननासन
- यम
- दुःख मोचन सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

शत्रु के नाश करने का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (जितम्) जय कियाहुआ.... [म० १, २]। (सः) वह [कुमार्गी] (अङ्गिरसाम्) अङ्गिराओं [महाज्ञानीयुद्धकुशलों] के (पाशात्) बन्धन से (मा मोचि) न छूटे।.... [म० ४] ॥१४॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  विद्वान् धर्मवीर राजासुवर्ण आदि धन और सब सम्पत्ति का सुन्दर प्रयोग करे और अपने प्रजागण और वीरों कोसदा प्रसन्न रख कर कुमार्गियों को कष्ट देकर नाश करे॥१४॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १४−(अङ्गिरसाम्) अ०२।१२।४। अङ्गतेरसिरिरुडागमश्च। उ० ४।२३६। अगि गतौ-असि, इरुट्। महाज्ञानिनांयुद्धकुशलानाम्। अन्यत् पूर्ववत् ॥
</details>

