+++
title = "१६ तस्येदं वर्चस्तेजः"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
16. ⌊19.⌋ Ours is etc. etc.; let him not be released from the fetter of  
them of the forest trees. Of him now etc. etc.

### Notes
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Whatever, etc. Let him not be freed from the noose of Shrubs, etc.
</details>


<details><summary>पदपाठः</summary>

जितम्। अस्माकम्। उत्ऽभिन्नम्। अस्माकम्। ऋतम्। अस्माकम्। तेजः। अस्माकम्। ब्रह्म। अस्माकम्। स्वः। अस्माकम्। यज्ञः। अस्माकम्। पशवः। अस्माकम्। प्रऽजाः। अस्माकम्। वीराः। अस्माकम्। तस्मात्। अमुम्। निः। भजामः। अमुम्। आमुष्यायणम्। अमुष्याः। पुत्रम्। असौ। यः। सः। अथर्वणाम्। पाशात्। मा। मोचि। ८.१६।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- आसुरी त्रिष्टुप्,त्रिपदा प्राजापत्या त्रिष्टुप्,यजुर्ब्राह्मी एकपदा अनुष्टुप्,त्रिपदा निचृत गायत्री
- दुःस्वप्ननासन
- यम
- दुःख मोचन सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

शत्रु के नाश करने का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (जितम्) जय कियाहुआ.... [म० १, २]। (सः) वह [कुमार्गी] (अथर्वणाम्) अथर्वाओं [निश्चल स्वभाववालेसेनानायकों] के (पाशात्) बन्धन से (मा मोचि) न छूटे।.... [म० ४] ॥१६॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  विद्वान् धर्मवीर राजासुवर्ण आदि धन और सब सम्पत्ति का सुन्दर प्रयोग करे और अपने प्रजागण और वीरों कोसदा प्रसन्न रख कर कुमार्गियों को कष्ट देकर नाश करे॥१६॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १६−(अथर्वणाम्) अ०४।१।७। अथर्वाणोऽथनवन्तस्थर्वतिश्चरतिकर्मा तत्प्रतिषेधः-निरु० ११।१८।स्रामदिपद्यर्तिपॄशकिभ्यो वनिप्। उ० ४।११३। अथर्व चरणे=गतौ-वनिप्। वलोपोविकल्पेन। निश्चलस्वभावानां सेनानायकानाम् ॥
</details>