+++
title = "१७ जितमस्माकमुद्भिन्नमस्माकमृतमस्माकं तेजोऽस्माकम्"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
14. ⌊17.⌋ Ours is etc. etc.; let him not be released from the fetter of  
them of the Atharvans. Of him now etc. etc.

### Notes
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Whatever, etc. Let him not be freed from the noose of the Atharvans, etc.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

जि॒तम्। अ॒स्माक॑म्। उ॒त्ऽभि॑न्नम्। अ॒स्माक॑म्। ऋ॒तम्। अ॒स्माक॑म्। तेजः॑। अ॒स्माक॑म्। ब्रह्म॑। अ॒स्माक॑म्। स्वः᳡। अ॒स्माक॑म्। य॒ज्ञः। अ॒स्माक॑म्। प॒शवः॑। अ॒स्माक॑म्। प्र॒ऽजाः। अ॒स्माक॑म्। वी॒राः। अ॒स्माक॑म्। तस्मा॑त्। अ॒मुम्। निः। भ॒जा॒मः॒। अ॒मुम्। आ॒मु॒ष्या॒य॒णम्। अ॒मुष्याः॑। पु॒त्रम्। अ॒सौ। यः। सः। आ॒थ॒र्व॒णाना॑म्। पाशा॑त्। मा। मो॒चि॒। ८.१७। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- आसुरी पङ्क्ति,त्रिपदा प्राजापत्या त्रिष्टुप्,यजुर्ब्राह्मी एकपदा अनुष्टुप्,त्रिपदा निचृत गायत्री
- दुःस्वप्ननासन
- यम
- दुःख मोचन सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

शत्रु के नाश करने का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (जितम्) जय कियाहुआ.... [म० १, २]। (सः) वह [कुमार्गी] (आथर्वणानाम्) अथर्वाओं के सेनादलों के (पाशात्) बन्धन से (मा मोचि) न छूटे।.... [म० ४] ॥१७॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  विद्वान् धर्मवीर राजासुवर्ण आदि धन और सब सम्पत्ति का सुन्दर प्रयोग करे और अपने प्रजागण और वीरों कोसदा प्रसन्न रख कर कुमार्गियों को कष्ट देकर नाश करे॥१७॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १७−(आथर्वणानाम्) अ०४।३।७। अथर्वन्-अण्। अन्। पा० ६।४।१६७। अनः प्रकृतिभावः। अथर्वणांनिश्चलस्वभावसेनानायकानां गणानाम् अन्यत् पूर्ववत् ॥
</details>

