+++
title = "०३ त्वष्टा जायामजनयत्त्वष्टास्यै"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
3. Tvashṭar generated the wife, Tvashṭar \[generated\] thee as husband  
for her; let Tvashṭar make for you two a thousand life-times (*ā́yus*), a  
long life-time.

### Notes
⌊Ppp. adds *dadhāu* after *patim* in **b**, which is better; has, in  
**c**, *sahasra āy-*; and, in **d**, *mām* for *vām*.⌋
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Tvashtar formed her to be thy dame, Tvashtar made thee to be her lord. Long life let Tvashtar give you both. Let Tvashtar give a thousand lives.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

त्वष्टा॑। जा॒याम्। अ॒ज॒न॒य॒त्। त्वष्टा॑। अ॒स्यै॒। त्वाम्। पति॑म्। त्वष्टा॑। स॒हस्र॑म्। आयूं॑षि। दी॒र्घम्। आयुः॑। कृ॒णो॒तु॒। वा॒म्। ७८.३। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- त्वष्टा
- अथर्वा
- अनुष्टुप्
- धनप्राप्ति प्रार्थना सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

गृहस्थ के धर्म का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (त्वष्टा) विश्वकर्मा परमेश्वर ने [तेरे हित के लिये] (जायाम्) वीरों को उत्पन्न करनेवाली पत्नी को, और (त्वष्टा) विश्वकर्मा ने (अस्यै) इस पत्नी के लिये (त्वाम्) तुझे (पतिम्) पति (अजनयत्) उत्पन्न किया है। (त्वष्टा) वही विश्वकर्मा (सहस्रम्=सहस्राणि) बल देनेवाले (आयूंषि) जीवनसाधन और (दीर्घम्) दीर्घ (आयुः) आयु (वाम्) तुम दोनों के लिये (कृणोतु) करे ॥३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जो स्त्री-पुरुष परमेश्वर की आज्ञा मान कर परस्पर हित करते हैं, वे अनेक प्रकार की वृद्धि करके अति आनन्द और कीर्ति पाते हैं ॥३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ३−(त्वष्टा) अ० २।५।६। विश्वकर्मा परमेश्वरः। तुभ्यमिति शेषः (जायाम्) म० १। वीरजननीं वधूम् (अजनयत्) उदपादयत् (त्वष्टा) (अस्यै) वधूहिताय (त्वाम्) विद्वांसम् (पतिम्) भर्तारम् (त्वष्टा) (सहस्रम्) सहो बलनाम−निघ० २।९। सहः+रा दाने−क, बहुवचनस्यैकवचनम्। सहस्राणि। बलप्रदानि (आयूंषि) प्राप्याणि जीवनसाधनानि (दीर्घम्) चिरम्। कीर्तियुक्तम् (आयुः) जीवनम् (कृणोतु) करोतु (वाम्) युवाभ्यां स्त्रीपुरुषाभ्याम् ॥
</details>

