+++
title = "०३ विद्मा शरस्य"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
3. We know the reed's father, Varuṇa of etc. etc.

### Notes
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

We know the father of the shaft, Varuna, strong with hundred powers: By this, etc.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

वि॒द्म। श॒रस्य॑। पि॒तर॑म्। वरु॑णम्। श॒तऽवृ॑ष्ण्यम्। तेन॑। ते॒। त॒न्वे। शम्। क॒र॒म्। पृ॒थि॒व्याम्। ते॒। नि॒ऽसेच॑नम्। ब॒हिः। ते॒। अ॒स्तु॒। बाल्। इति॑। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- वरुणः
- अथर्वा
- अनुष्टुप्
- मूत्र मोचन सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

शान्ति के लिये उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (शरस्य) शत्रुनाशक [वा बाणधारी] शूर के (पितरम्) रक्षक, पिता, (वरुणम्) लोकों के ढकनेवाले आकाशरूप विस्तीर्ण (शतवृष्ण्यम्) सैकड़ों सामर्थ्यवाले [परमेश्वर] को (विद्म) हम जानते हैं। (तेन) उस [ज्ञान] से.... ॥३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  आकाश में सूर्य भूमि आदि लोक स्थित हैं और परमेश्वर के आधीन आकाश भी है−इत्यादि ॥३॥ (वरुण) मध्यस्थान देवता निरु० १०।३। इससे वृष्टिजल का अर्थ प्रतीत होता है, परन्तु (पर्जन्य) शब्द मं १ में आ चुका है, इससे यहाँ पर वृष्टि का आधार और सबका ढकनेवाला आकाश अर्थ है। सायणभाष्य में रात्रि का अभिमानी देवता अर्थ है ॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ३−वरुणम्। कृवृदारिभ्य उनन्। उ० ३।५३। इति वृञ् वरणे-उनन्। आवृणोति लोकान्। मध्यस्थानदेवतासु−वरुणो वृणोतीति सतः−निरु० १०।३। लोकानामावरकम्, अन्तरिक्षम् आकाशं वा। वरणो रात्र्यभिमानी देवः−इति सायणः। शेषं पूर्ववद् व्याख्येयम्, मं० १ ॥
</details>

