+++
title = "०६ यदान्त्रेषु गवीन्योर्यद्वस्तावधि"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
6. What in thine entrails, thy (two) groins (? gavīnī́), what in thy  
bladder has flowed together—so be thy urine released, out of thee, with  
a splash! all of it.

### Notes
The comm. reads in **b** (with two or three of SPP's mss., which follow  
him) *saṁśritam.* He explains the *gavīnyāu* as " two vessels (*nāḍī*)  
located in the two sides, affording access to the receptacles of urine."
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Whate'er hath gathered, as it flowed, in bowels, bladder, or in groins, Thus let the conduit, free from check, pour all its burthen as of old.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

यत्। आ॒न्त्रेषु॑। ग॒वी॒न्योः। यत्। व॒स्तौ। अधि॑। सम्ऽश्रु॑तम्। ए॒व। ते॒। मूत्र॑म्। मु॒च्य॒ता॒म्। ब॒हिः। बाल्। इति॑। स॒र्व॒कम्। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- मन्त्रोक्ता
- अथर्वा
- पथ्यापङ्क्तिः
- मूत्र मोचन सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

शान्ति के लिये उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (यत्) जैसे (यत्) कि (आन्त्रेषु) आँतों में और (गवीन्योः) दोनों पार्श्वस्थ नाड़ियों में और (वस्तौ अधि) मूत्राशय के भीतर (संश्रुतम्) एकत्र हुआ [मूत्र छूटता है]। (एव) वैसे ही (ते मूत्रम्) तेरा मूत्र रूप (बाल्) वैरी (बहिः) बाहिर (मुच्यताम्) निकाल दिया जावे (इति सर्वकम्) यही बस है ॥६॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जैसे शरीर में रुका हुआ सारहीन मल विशेष, मूत्र अर्थात् प्रस्राव क्लेश देता है और उस के निकाल देने से चैन मिलता है, वैसे ही मनुष्य आत्मिक, शारीरिक और सामाजिक शत्रुओं के निकाल देने से सुख पाता है ॥६॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   टिप्पणी−सायणभाष्य में (संश्रुतम्) के स्थान में (संश्रितम्) मानकरसमवस्थितम् [ठहरा हुआ] अर्थ किया है ॥  ६−यत्। यथा। आन्त्रेषु। अमत्यनेन, अम गतौ-क्त्र,। अति बन्धने−करणे ष्ट्रन्। उपधादीर्घः। अन्त्रेषु, उदरनाडीविशेषेषु। गवीन्योः। द्रुदक्षिभ्यामिनन्। उ० २।५०। इति गुङ् ध्वनौ-इनन्। ङीष्। छान्दसो दीर्घः। पार्श्वद्वयस्थे नाड्यौ गवीन्यौ इत्युच्यते, तयोः−इति सायणः। वस्तौ। वसेस्तिः। उ० ४।१८०। इति वस आच्छादने−ति प्रत्ययः। वसति मूत्रादिकम्। मूत्राशये। अधि। उपरि, मध्ये। सम्-श्रुतम्। श्रु श्रवणे गतौ च-क्त। सम्यक् श्रुतम्। संगतम्। एव। एवम्, तथा। मूत्रम्। मूत्र प्रस्रावे-घञ्। यद्वा, सिविमुच्योष्टेरू च। उ० ४।१६३। इति मुच त्यागे−ष्ट्रन्, ऊत्वं च। मुच्यते त्यज्यते इति। प्रस्रावः, मेहनम्। सारहीनो मलद्रवः। मुच्यताम्। मुच−कर्मणि लोट्। त्यज्यताम्, निर्गच्छतु। सर्वकम्। अव्ययसर्वनाम्नामकच् प्राक् टेः। पा० ५।३।७१। इति अकच्। सर्वम्। अन्यद् व्याख्यातं मं० १ ॥
</details>

