+++
title = "०८ विषितं ते"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
8. Unfastened \[be\] thy bladder-orifice, like \[that\] of a  
water-holding sea—so be thy etc. etc.

### Notes
Ppp. gives, for **b**, *samudrasyo 'tadhir eva.*
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Now hath the portal been unclosed as, of the sea that holds the flood: Thus let, etc.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

विऽसि॑तम्। ते॒। व॒स्ति॒ऽबि॒लम्। स॒मुद्रस्य॑। उ॒द॒धेःऽइ॑व। ए॒व। ते॒। मूत्र॑म्। मु॒च्य॒ता॒म्। ब॒हिः। वाल्। इति॑। स॒र्व॒कम्। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- मन्त्रोक्ता
- अथर्वा
- पथ्यापङ्क्तिः
- मूत्र मोचन सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

शान्ति के लिये उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (ते) तेरा (वस्तिविलम्) मूत्रमार्ग (विषितम्) खोल दिया गया है, (इव) जैसे (उदधेः) जल से भरे (समुद्रस्य) समुद्र का [मार्ग]। (एव) वैसे ही...। म.६ ॥८॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मन्त्र ७ देखो ॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ८−वि-सितम्। वि+षो अन्तकर्मणि−क्त, यद्वा, षिञ् बन्धे-क्त। विमुक्तम् वस्ति-विलम्। मं० १। वस्ति+विल स्तृतौ-क। मूत्रस्य छिद्रं मार्गम्। समुद्रस्य। स्फायितञ्चिवञ्चि०। उ० २।१३।  इति सम्+उन्दी क्लेदने-रक् सम्यक् उनत्ति क्लेदयति जलेन जगत् इति समुद्रः। समुद्रः कस्मात् समुद्द्रवन्त्यस्मादापः समभिद्रवन्त्येनमापः सम्मोदन्तेऽस्मिन् भूतानि समुदको भवति समुनत्तीति वा−निरु० २।१०। समुद्रः=अन्तरिक्षम्−निघ० १।३। सागरस्य। उदधेः। कर्मण्यधिकरणे च। पा० ३।३।९३। इति उद वा उदक+डुधाञ् धारणपोषणयोः−कि। उदकपूर्णस्य। अन्यत् पूर्ववत् मं० ६ ॥
</details>

