+++
title = "०१ अश्मवर्म मेऽसि"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
1. My stone-defense art thou; whoever from the eastern quarter,  
malicious, shall assail me, this may he come upon (*ṛch*).

### Notes
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Thou art my wall of stone against the sinner who fights against me from the eastern quarter. May he encounter it!
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

अ॒श्म॒ऽव॒र्म। मे॒। अ॒सि॒। यः। मा॒। प्राच्याः॑। दि॒शः। अ॒घ॒ऽयुः। अ॒भि॒ऽदासा॑त्। ए॒तत्। सः। ऋ॒च्छा॒त्। १०.१। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- वास्तोष्पतिः
- ब्रह्मा
- यवमध्या त्रिपदा गायत्री
- आत्मा रक्षा सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

ब्रह्म की उत्तमता का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  [हे ब्रह्म !] (मे) मेरे लिये तू (अश्मवर्म) पत्थर के घर [के समान दृढ़] (असि) है। (यः) जो (अघायुः) बुरा चीतनेवाला मनुष्य  (प्राच्याः) पूर्व वा सन्मुखवाली (दिशः) दिशा से (मा) मुझ पर (अभिदासात्) चढ़ाई करे, (सः) वह दुष्ट (एतत्) व्यापक दुःख (ऋच्छात्) पावे ॥१॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  सर्वव्यापक ब्रह्म प्रत्येक दिशा में दुष्टों को सर्वत्र दण्ड देकर शिष्टों की रक्षा करता है। इसी प्रकार आगे समझो ॥१॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १−(अश्मवर्म) वर्म गृहनाम−निघ० ३।४। अश्मनः पाषाणस्य गृहमिव दृढं ब्रह्म (मे) मह्यम् (असि)    भवसि (यः) (मा) माम् (प्राच्याः) अ० ३।२६।१। पूर्वायाः। अभिमुखीभूतायाः (दिशः) दिशायाः (अघायुः) अ० १।२०।३। पापेच्छुः (अभिदासात्) अभिक्षिपेत् (एतत्) एतेस्तुट् च। उ० १।१३३। इति इण् गतौ-अदि, तुट् च। व्यापकं दुःखम् (सः) अघायुः (ऋच्छात्) ऋच्छ गतौ-लेट्। प्राप्नुयात् ॥
</details>

