+++
title = "०२ ब्रूमो राजानम्"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
2. We address king Varuṇa, Mitra, Vishṇu, likewise Bhaga; Aṅśa,  
Vivasvant we address: let them free us from distress.

### Notes
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

We call on Vishnu, Bhaga, on Mitra and Varuna the King, Ansa Vivasvan we address: may they deliver us from woe.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

ब्रू॒मः। राजा॑नम्। वरु॑णम्। मि॒त्रम्। विष्णु॑म्। अथो॒ इति॑। भग॑म्। अंश॑म्। विव॑स्वन्तम्। ब्रू॒मः॒। ते। नः॒। मु॒ञ्च॒न्तु॒। अंह॑सः। ८.२। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- चन्द्रमा अथवा मन्त्रोक्ताः
- शन्तातिः
- अनुष्टुप्
- पापमोचन सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

कष्ट हटाने के लिये उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (वरुणम्) श्रेष्ठ (राजानम्) राजा, (मित्रम्) मित्र, (विष्णुम्) कर्मों में व्यापक विद्वान् (अथो) और (भगम्) ऐश्वर्यवान् पुरुष का (ब्रूमः) हम कथन करते हैं। (अंशम्) विभाग करनेवाले और (विवस्वन्तम्) विविध स्थान में निवास करनेवाले पुरुष का (ब्रूमः) हम कथन करते हैं, (ते) वे (नः) हमें (अंहसः) कष्ट से (मुञ्चन्तु) छुड़ावें ॥२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  धार्मिक राजा और सब विद्वान् पुरुष मिलकर परस्पर रक्षा करके यश प्राप्त करें ॥२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   २−(राजानम्) ईशितारम् (वरुणम्) श्रेष्ठम् (मित्रम्) स्नेहिनम् (विष्णुम्) कर्मसु व्यापकं पण्डितम् (अथो) अपि च (भगम्) भगवन्तम्। ऐश्वर्यवन्तम् (अंशम्) विभाजकम् (विवस्वन्तम्) वि+वस निवासे क्विप्, मतुप् मस्य वः। विविधस्थाने निवासशीलम्। अन्यत् पूर्ववत् म० १ ॥
</details>

