+++
title = "०४ गन्धर्वाप्सरसो ब्रूमो"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
4. The Gandharvas-and-Apsarases we address, the (two) Aśvins,  
Brahmaṇaspati, the god that is Aryaman by name: let them free us from  
distress.

### Notes
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Gandharvas and Apsarases; the Asvins, Brahmanaspati, Aryaman, God, by name we call: may they deliver us from woe.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

ग॒न्ध॒र्व॒ऽअ॒प्स॒रसः॑। ब्रू॒मः॒। अ॒श्विना॑। ब्रह्म॑णः। पति॑म्। अ॒र्य॒मा। नाम॑। यः। दे॒वः। ते। नः॒। मु॒ञ्च॒न्तु॒। अंह॑सः। ८.४। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- चन्द्रमा अथवा मन्त्रोक्ताः
- शन्तातिः
- अनुष्टुप्
- पापमोचन सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

कष्ट हटाने के लिये उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (गन्धर्वाप्सरसः) गन्धर्वों [पृथिवी के धारण करनेवालों और अप्सरों आकाश में चलनेवाले पुरुषों] को और (अश्विना) कामों में व्यापक रहनेवाले दोनों [माता-पिता के समान हितकारी] (ब्रह्मणः पतिम्) वेद के रक्षक [आचार्य आदि] को (ब्रूमः) हम पुकारते हैं। (यः) जो (अर्यमा) न्यायकारी (नाम) प्रसिद्ध (देवः) विजयी पुरुष है [उसको भी], (ते) वे (नः) हमें (अंहसः) कष्ट से (मुञ्चन्तु) छुड़ावें ॥४॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  हम विविध विद्यानिपुण पुरुषों से सहाय लेकर परस्पर रक्षा करें ॥४॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ४−(गन्धर्वाप्सरसः) अ० ८।८।१५। गां पृथिवीं धरन्ति ये ते गन्धर्वाः। अप्सु आकाशे सरन्ति ते अप्सरसः। तान् पुरुषान् (ब्रूमः) (अश्विना) अ० २।२९।६। कार्येषु व्याप्तिमन्तौ जननीजनकौ यथा तथा हितकारिणम् (ब्रह्मणस्पतिम्) वेदस्य रक्षकमाचार्यम् (अर्यमा) अ० ३।१४।२। अरीणां नियामकः। न्यायकारी पुरुषः (नाम) प्रसिद्धौ (यः) (देवः) विजयी। अन्यद् गतम्-म० १ ॥
</details>

