+++
title = "०१ शेरभक शेरभ"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
1. O *śerabhaka, śerabha!* back again let your familiar demons go; back  
again your missile, ye *kimīdíns!* whose ye are, him eat ye; who hath  
sent you forth, him eat ye; eat your own flesh.

### Notes
Ppp. reads: *śarabhaka ṣeraśabha punar bho yānti yādavaṣ punar hatiṣ  
kimīdinaḥ yasya stha dam atta yo va prāhī tam uttam māsāṅsa manyatā.*  
The comm. in the last phrase gives *sā* instead of *svā* and has much  
trouble to fabricate an explanation for it (as = *tasya,* or else for  
*sā hetiḥ*). *śerabhaka* he takes as either *sukhasya prāpaka* or  
*śarabhavat sarveṣām hiṅsaka,* but is confident that it designates a  
"chief of *yātudhānas.*" Of the refrain, the first part seems metrical,  
and the second prose, in three phrases; and it may be counted as 8 + 8:  
6 + 7 + 5 (or 7) = 34 (or 36): the prefixed names add 7 syllables (vss.  
1, 2), or 5 (vss. 3, 4), or 3 (vss. 6-8), or 2 (vs. 5). ⌊Bloomfield  
comments on *áhāit* and the like, ZDMG. xlviii. 577.⌋
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

O Serabhaka, Serabha, back fall your arts of witchery! Back, Kimidins! let your weapon fall. Eat your possessor; eat ye him who sent you forth;
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

शेर॑भक। शेर॑भ। पुनः॑। वः॒। य॒न्तु॒। या॒तवः॑। पुनः॑। हे॒तिः। कि॒मी॒दि॒नः॒। यस्य॑। स्थ। तम्। अ॒त्त॒। यः। वः॒। प्र॒ऽअहै॑त्। तम्। अ॒त्त॒। स्वा। मां॒सानि॑। अ॒त्त॒। २४.१। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- आयुः
- ब्रह्मा
- वैराजपरा पञ्चपदा पथ्यापङ्क्तिः, भुरिक्पुरउष्णिक्
- शत्रुनाशन सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

म० १–४ कुसंस्कारों के और ५–८ कुवासनाओं के नाश का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (शेरभक) अरे वधकपन में मन लगानेवाले ! (शेरभ) अरे रङ्ग में भङ्ग डालनेवाले ! [दुष्ट !] और (किमीदिनः) अरे लुतरे लोगों ! (वः) तुम्हारी (यातवः) पीड़ाएँ और (हेतिः) चोट (पुनः-पुनः) लौट-लौट कर (यन्तु) चली जावें। तुम (यस्य) जिसके [साथी] (स्थ) हो, (तम्) उस [पुरुष] को (अत्त) खाओ, (यः) जिस [पुरुष] ने (वः) तुमको (प्राहैत्=प्राहैषीत्) भेजा है, (तम्) उसको (अत्त) खाओ, (स्वा=स्वानि) अपने ही (मांसानि) माँस की बोटियाँ (अत्त) खाओ ॥१॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जैसे नीतिनिपुण राजा अपने बुद्धिबल से ऐसा प्रबन्ध करता है कि शत्रु जो कुछ छल-बल करे, वह उसी को ही उलटा दुःखदायी हो और उसके मनुष्य उसकी कुनीतियों को जानकर उसका ही नाश कर दें और वे लोग आपस में विरोध करके परस्पर मार डालें। इसी प्रकार आत्मजिज्ञासु पुरुष अपने शरीर और आत्मा की निर्बलता और दोषों और उनसे उत्पन्न दुष्ट फलों को समझकर बुद्धिपूर्वक उन्हें एक-एक करके नाश कर दे और जितेन्द्रिय होकर आनन्द भोगे ॥१॥ सायणभाष्य में (स्वा) पद के स्थान में (सा) पद है और उसका अर्थ [तस्य शत्रोः यद्वा सा हेतिः] ऐसा किया है, हमारी समझ में बहुवचनान्त (स्वा) पद ही ठीक है ॥ इस सूक्त के पहिले चार मन्त्रों में पुंल्लिङ्ग शब्दों का और पिछले पाँच मन्त्रों में स्त्रीलिङ्गों का संबोधन है ॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १–शेरभक। शसु वधे–ड। कृञादिभ्यः संज्ञायां वुन्। उ० ५।३५। इति रभङ् उत्सुकीभावे=अविचारप्रवृत्तौ–वुन्। शसति हन्ति येनेति शः। शस्त्रं हननं वधो वा। शे वधे। रभते उत्सुकीभवतीति शेरभकः, तत्सम्बुद्धौ। अलुक्समासः। हे हिंसायामुत्सुक। शेरभ। वृधिवपिभ्यां रन्। उ० २।२७। इति शीङ् स्वप्ने–रन्। ओभञ्जो मोटने–ड। शेवं सुखनाम–निघ० ३।६। शेरं शेवं सुखं भनक्तीति शेरभः सुखभञ्जकः। तत्सम्बुद्धौ। पुनः। पन स्तुतौ–अर्, अकारस्य उत्वम्। द्वितीयं–वारे। भेदे। निवृत्य। वः। युष्माकम्। यन्तु। इण् गतौ। गच्छन्तु। यातवः। अ० १।७।१। यत ताडने–उण्। ताडनाः। पीडाः। हेतिः। अ० १।१३।३। हन वधे–क्तिन्। हननम्। वज्रः। किमीदिनः। अ० १।७।१। किम्+इदम्–इनि। पिशुनाः। यस्य। अस्मद्विरोधिनः। स्थ। सहायका भवथ। तम्। विरोधिनम्। अत्त। भक्षयत। वः। युष्मान्। प्र–अहैत्। हि गतौ–अन्तर्भावितण्यर्थः। लुङि सिचि वृद्धौ। बहुलं छन्दसि। पा० ७।३।९७। इति अपृक्तप्रत्ययस्य ईडभावे। स्कोः संयोगाद्योरन्ते०। पा० ८।२।२९। इति सलोपः। प्राहैषीत्। प्रेषितवान्। स्वा। स्वानि। मांसानि। अ० १।११।४। मन ज्ञाने धृतौ च–स प्रत्ययः। पिशितानि ॥
</details>

