+++
title = "०२ यो विद्यात्सप्त"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
2. Whoso may know the seven advances (? *pravát*), \[and\] may know the  
seven distances, whoso may know the head of the sacrifice—he may accept  
the cow (*vaśā́*).

### Notes
Ppp. reads in **b** *veda* instead of *vidyāt*. The verse is quoted by  
*pratīka* in GB. i. 2. 16.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

The man who knows the Seven Floods, who knows the seven distances, Who knows the head of sacrifice, he may receive the holy Cow.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

यः। वि॒द्यात्। स॒प्त। प्र॒ऽवतः॑। स॒प्त। वि॒द्यात्। प॒रा॒ऽवतः॑। शिरः॑। य॒ज्ञस्य॑। यः। वि॒द्यात्। सः। व॒शाम्। प्रति॑। गृ॒ह्णी॒या॒त्। १०.२। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- वशा
- कश्यपः 
- अनुष्टुप्
- वशागौ सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

ईश्वर शक्ति की महिमा का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (यः) जो [विद्वान्] (सप्त) सात [२ हाथ, २ पाँव, १ पायु, १ उपस्थ और १ उदर] (प्रवतः) उत्तम गतिवाले [लोकों] को (विद्यात्) जाने, और (सप्त) सात [२ कान, २ नथने, २ आँखें और १ मुख] (परावतः) दूर गतिवाले [लोकों] को (विद्यात्) जान जावे। (यः) जो (यज्ञस्य) यज्ञ [श्रेष्ठकर्म] के (शिरः) शिर [प्रधान अपने आत्मा] को (विद्यात्) जान लेवे, (सः) वह [पुरुष] (वशाम्) वशा [कामनायोग्य परमेश्वरशक्ति] को (प्रति) प्रतीति से (गृह्णीयात्) ग्रहण करे ॥२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जो मनुष्य अपने शरीर के सात नीचे और सात ऊँचे, चौदह लोकों अर्थात् इन्द्रियों की अद्भुत शक्तियों को अपने आत्मा के सम्बन्ध के सहित जान लेवे, वही पुरुष सबके निर्माता परमेश्वर की शक्ति को साक्षात् करके अपनी शक्ति बढ़ावे ॥२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   २−(यः) विद्वान् (विद्यात्) जानीयात् (सप्त) हस्तपादद्वयपायूपस्थोदररूपान् (प्रवतः) अ० ३।१।४। प्र-वति धात्वर्थे साधने। प्रकृष्टगतीन् लोकान् (सप्त) कर्णनासिकाचक्षुर्द्वयमुखरूपान् (परावतः) अ० ३।४।५। परा-वति धात्वर्थे साधने। दूरगतीन् देशान् (शिरः) प्रधानः स्वात्मेत्यर्थः (यज्ञस्य) श्रेष्ठव्यवहारस्य (सः) पुरुषः (वशाम्) वशिरण्योरुपसंख्यानम्। वा० पा० ३।३।५८। वश कान्तौ-अप्। वशा स्वाधीना−महीधरभाष्ये-यजु० २।१६। वशा कमनीयानि-दयानन्दभाष्ये, ऋक्० २।२४।१३। कमनीयां परमेश्वरशक्तिम् (प्रति) प्रतीत्या (गृह्णीयात्) स्वीकुर्यात् ॥
</details>

