+++
title = "०५ शतं कंसाः"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
5. A hundred metal dishes (*kaṅsá*), a hundred milkers, a hundred  
guardians, upon the back of her; the gods that breathe in her, they know  
the cow singly.

### Notes
The verse (9 + 11: 8 + 8 = 36) is a *bṛhatī* in number of syllables  
only.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Upon her back there are a hundred keepers, a hundred metal bowls, a hundred milkers. The Deities who breathe in her all separately know the Cow.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

श॒तम्। कं॒साः। श॒तम्। दो॒ग्धारः॑। श॒तम्। गो॒प्तारः॑। अधि॑। पृ॒ष्ठे। अ॒स्याः॒। ये। दे॒वाः। तस्या॑म्। प्रा॒णन्ति॑। ते। व॒शाम्। वि॒दुः॒। ए॒क॒ऽधा। १०.५। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- वशा
- कश्यपः 
- पञ्चपदातिजागतानुष्टुब्गर्भा स्कन्धोग्रीवी बृहती
- वशागौ सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

ईश्वर शक्ति की महिमा का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (शतम्) सौ [बहुत से] (कंसाः) कामना करनेवाले, (शतम्) सौ (दोग्धारः) दोहनेवाले, (शतम्) सौ (गोप्तारः) रक्षा करनेवाले [पुरुष] (अस्याः) इस [शक्ति] की (पृष्ठे) पीठ पर [सहारे में] (अधि) अधिकारपूर्वक हैं। और (ये) जो (देवाः) विद्वान् लोग (तस्याम्) उस [शक्ति] में (प्राणन्ति) जीवन करते हैं, (ते) वे लोग (वशाम्) वशा [कामनायोग्य परमेश्वरशक्ति] को (एकधा) एक प्रकार से [सत्य रीति से] (विदुः) जानते हैं ॥५॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जो-जो पुरुष कामना करके खोज लगाते हुए परमेश्वर की शक्ति का आश्रय लेकर पुरुषार्थ से जीवन करते हैं, वे ही उस के सत्य ज्ञान को प्राप्त होते हैं ॥५॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ५−(शतम्) शतं बहुनाम-निघ० ३।१ (कंसाः) वृतॄवदिवचिवसिहनिकमिकषिभ्यः सः। उ० ३।६२। कमु कान्तौ-स प्रत्ययः। कामयमानाः (दोग्धारः) प्रपूरयितारः। अन्वेष्टारः (गोप्तारः) रक्षितारः (अधि) अधिकारपूर्वकं (पृष्ठे) आश्रये (अस्याः) वशायाः (ये) देवाः विद्वांसः (तस्याम्) वशायाम् (प्राणन्ति) प्रकर्षेण जीवन्ति (ते) (वशाम्) म० २। कमनीयां परमात्मशक्तिम् (विदुः) जानन्ति (एकधा) एकप्रकारेण। सत्यरीत्या ॥
</details>

