+++
title = "०७ अनु त्वाग्निः"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
7. After thee entered Agni, after thee Soma, O cow; thine udder, O  
excellent one, is Parjanya; the lightnings are thy teats, O cow.

### Notes
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Agni hath entered into thee; Soma, O Cow, hath entered thee. Thine udder is Parjanya, O blest Cow; the lightnings are thy teats.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

अनु॑। त्वा॒। अ॒ग्निः। प्र। अ॒वि॒श॒त्। अनु॑। सोमः॑। व॒शे॒। त्वा॒। ऊधः॑। ते॒। भ॒द्रे॒। प॒र्जन्यः॑। वि॒ऽद्युतः॑। ते॒। स्तनाः॑। व॒शे॒। १०.७। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- वशा
- कश्यपः 
- अनुष्टुप्
- वशागौ सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

ईश्वर शक्ति की महिमा का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (वशे) हे वशा ! [कामनायोग्य परमेश्वरशक्ति] (त्वा अनु) तेरे पीछे-पीछे (अग्निः) अग्नि ने [पदार्थों में], (त्वा अनु) तेरे पीछे-पीछे (सोमः) प्रेरणा करनेवाले [जीवात्मा] ने [शरीर में] (प्र अविशत्) प्रवेश किया है। (भद्रे) हे कल्याणी ! (वशे) वशा ! (पर्जन्यः) मेघ (ते) तेरा (ऊधः) मेड़ [दुग्ध के छिद्रस्थान के समान] और (विद्युतः) बिजुलिएँ (ते) तेरे (स्तनाः) स्तन [दुग्ध के आधारों के समान] हैं ॥७॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमेश्वर की ही शक्ति से अग्नि, जीवात्मा, मेघ, बिजुली आदि अपना-अपना काम करते हैं ॥७॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ७−(अनु) अनुसृत्य (त्वा) त्वाम् (अग्निः) पावकः (प्र अविशत्) प्रविष्टवान् (अनु) (सोमः) सोमः सूर्यः प्रसवनात्, सोम आत्माप्येतस्मादेव-निरु० १४।१२। शरीरस्य प्रेरको जीवात्मा (वशे) म० २। कमनीये परमात्मशक्ते (त्वा) (ऊधः) आपीनम् (ते) तव (भद्रे) हे कल्याणि (पर्जन्यः) मेघः (विद्युतः) तडितः (स्तनाः) दुग्धाधाराः ॥
</details>

