+++
title = "११ यत्ते क्रुद्धो"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
11. When the lord of riches, angry, took thy milk, O cow, then this the  
firmament (*nā́ka*) now keeps (*rakṣ*) in three vessels.

### Notes
Ppp. reads, in **a-b**, *-patiḥ kṣīraṁ dehi bharad vaśe*.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

O Cow, the milk which in his wrath the Lord of Riches took from thee, That same the vault of heaven now preserveth in three reser- voirs.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

यत्। ते॒। क्रु॒ध्दः। धन॑ऽपतिः। आ। क्षी॒रम्। अह॑रत्। व॒शे॒। इ॒दम्। तत्। अ॒द्य। नाकः॑। त्रि॒षु। पात्रे॑षु। र॒क्ष॒ति॒। १०.११। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- वशा
- कश्यपः 
- अनुष्टुप्
- वशागौ सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

ईश्वर शक्ति की महिमा का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (वशे) हे वशा ! [कामनायोग्य परमेश्वरशक्ति] (यत्) जब (क्रुद्धः) क्रुद्ध (धनपतिः) धनों के स्वामी [परमेश्वर] ने (ते) तेरे लिये (क्षीरम्) जल [उत्पत्ति साधन] को (आ अहरत्) [दुष्ट जन से] ले लिया, (तत्) तब (इदम्) जल को (अद्य) आज (नाकः) क्लेशशून्य [आनन्दस्वरूप परमात्मा] (त्रिषु) तीन [ऊँचे, नीचे और मध्य] (पात्रेषु) रक्षा के आधार [लोकों] में (रक्षति) रक्षित रखता है ॥११॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमात्मा की महिमा को न माननेवाले पुरुष को [मन्त्र १० देखो] वह क्रुद्ध जगदीश्वर निर्बल करके उत्पत्ति साधन आदि द्रव्य को यथानियम ऊपर-नीचे और मध्य लोकों में विभाग करके देता है ॥११॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ११−(यत्) यदा (ते) तुभ्यम् (क्रुद्धः) कुपितः (धनपतिः) धनानां स्वामी परमेश्वरः (आ) समन्तात् (क्षीरम्) जलम् (अहरत्) गृहीतवान् (वशे) म० २। हे कमनीये (इदम्) इन्देः कमिन्नलोपश्च। उ० ४।१५७। इदि परमैश्वर्ये-कमिन्, नलोपः। उदकम्-निघ० १।१२। (तत्) तदा (अद्य) अस्मिन् दिने (नाकः) क्लेशशून्यः। सुखस्वरूपः परमेश्वरः (त्रिषु) उच्चनीचमध्येषु (पात्रेषु) रक्षाधारेषु लोकेषु (रक्षति) पाति ॥
</details>

