+++
title = "१२ त्रिषु पात्रेषु"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
12. In three vessels the heavenly cow took that soma, where Atharvan,  
consecrated, sat on a golden *barhís*.

### Notes
Ppp. reads *hitaṁ* for *tam* in **a**, and *ādyevy abharad* in **b**.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

The Cow Celestial received that Soma in three vessels, where. Atharvan, consecrated, sate upon the Sacred Grass of gold.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

त्रि॒षु। पात्रे॑षु। तम्। सोम॑म्। आ। दे॒वी। अ॒ह॒र॒त्। व॒शा। अथ॑र्वा। यत्र॑। दी॒क्षि॒तः। ब॒र्हिषि॑। आस्त॑। हि॒र॒ण्यये॑। १०.१२। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- वशा
- कश्यपः 
- अनुष्टुप्
- वशागौ सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

ईश्वर शक्ति की महिमा का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (त्रिषु) तीन [ऊँचे, नीचे और मध्य] (पात्रेषु) रक्षा के आधार [लोकों] में वर्तमान (तम्) उस (सोमम्) सर्वप्रेरक [परमेश्वर] को (देवी) विजयिनी (वशा) [कामनायोग्य परमेश्वरशक्ति] ने (आ) सब प्रकार (अहरत्) स्वीकार किया। (यत्र) जहाँ [तीनों लोकों] में (दीक्षितः) नियमवान् (अथर्वा) निश्चल परमात्मा (हिरण्यये) तेजोमय (बर्हिषि) वृद्धि के बीच (आस्त) बैठा है ॥१२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  बुद्धिमान् लोग ईश्वरशक्ति को त्रिलोकवर्ती परमेश्वर के आधीन जानते हैं, जो तेजोमय सदा प्रवृद्ध स्वतन्त्र परमात्मा सबका स्वामी है। तात्पर्य यह है कि ईश्वर और ईश्वरशक्ति में नित्य सम्बन्ध है ॥१२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १२−(त्रिषु) उच्चनीचमध्येषु (पात्रेषु) रक्षाधारेषु लोकेषु (सोमम्) सर्वप्रेरकं परमात्मानम् (आ) समन्तात् (देवी) विजयिनी (अहरत्) स्वीकृतवती (वशा) म० २। कमनीया परमात्मशक्तिः (अथर्वा) अ० ४।१।७। अ+थर्व चरणे-वनिप्। निश्चलः परमेश्वरः (यत्र) त्रिषु लोकेषु (दीक्षितः) तदस्य संजातं तारकादिभ्य इतच्। पा० ५।२।६। दीक्षा-इतच्। नियमवान् (बर्हिषि) वृद्धौ (आस्त) आस-लङ्। उपविष्टवान् (हिरण्यये) तेजोमये ॥
</details>

