+++
title = "१९ ऊर्ध्वो बिन्दुरुदचरद्ब्रह्मणः"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
19. The globule (*bindú*) went (*car*) up aloft, out of the summit  
(*kákuda*) of the *bráhman;* thence wast thou born, O cow; thence was  
the invoker born.

### Notes
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

From Brahma's summit there went forth a drop that mounted up on high: From that wast thou produced, O Cow, from that the Hotar sprang to life.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

ऊ॒र्ध्वः। बि॒न्दुः। उत्। अ॒च॒र॒त्। ब्रह्म॑णः। ककु॑दात्। अधि॑। ततः॑। त्वम्। ज॒ज्ञि॒षे॒। व॒शे॒। ततः॑। होता॑। अ॒जा॒य॒त॒। १०.१९। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- वशा
- कश्यपः 
- अनुष्टुप्
- वशागौ सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

ईश्वर शक्ति की महिमा का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (ऊर्ध्वः) ऊँचा (बिन्दुः) बिन्दु [थोड़ा अंश] (ब्रह्मणः) ब्रह्म [परमेश्वर] की (ककुदात्) प्रधानता से (अधि) अधिकारपूर्वक (उत् अचरत्) ऊँचा गया। (ततः) उससे (वशे) हे वशा ! [कामनायोग्य परमेश्वरशक्ति] (त्वम्) तू (जज्ञिषे) उत्पन्न हुई थी, (ततः) और उसी से (होता) पुकारनेवाला [यह जीवात्मा] (अजायत) उत्पन्न हुआ है ॥१९॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमेश्वर के बिन्दु अर्थात् थोड़े सामर्थ्य से संसार में यह दृश्यमान शक्ति और सब प्राणी प्रकट हैं ॥१९॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १९−(ऊर्ध्वः) उच्चस्थः (बिन्दुः) बिदि अवयवे-उ। अल्पांशः (उदचरत्) उदगच्छत् (ब्रह्मणः) परमेश्वरस्य (ककुदात्) कस्य सुखस्य कुं भूमिं ददातीति, क+कु+दा-क। प्राधान्ये राजलिङ्गे च वृषाङ्गे ककुदोऽस्त्रियाम्। इत्यमरः २३।९२। प्राधान्यात् (अधि) अधिकारपूर्वकम् (ततः) बिन्दुसकाशात् (त्वम्) (जज्ञिषे) प्रादुर्बभूविथ (वशे) (ततः) तस्माद् बिन्दोः (होता) आह्वाता जीवः (अजायत) ॥
</details>

