+++
title = "२२ यदुदरं वरुणस्यानुप्राविशथा"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
22. When (*yát*), O cow, thou didst enter along the belly of Varuṇa,  
thence the priest (*brahmán*) called thee up; for he knew thy guidance  
(*netrá*).

### Notes
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

When into Varuna's belly thou hadst found a passage for thy- self, The Brahman called thee thence, for he knew how to guide and lead thee forth.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

यत्। उ॒दर॑म्। वरु॑णस्य। अ॒नु॒ऽप्रावि॑शथाः। व॒शे॒। ततः॑। त्वा॒। ब्र॒ह्मा। उत्। अ॒ह्व॒य॒त्। सः। हि। ने॒त्रम्। अवे॑त्। तव॑। १०.२२। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- वशा
- कश्यपः 
- अनुष्टुप्
- वशागौ सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

ईश्वर शक्ति की महिमा का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (वशे) हे वशा ! [कामनायोग्य परमेश्वरशक्ति] (यत्) जब [प्रलय में] (वरुणस्य) वरुण [सब के ढकनेवाले परमेश्वर] के (उदरम्) पेट में (अनुप्रविशथाः) तूने प्रवेश किया। (ततः) फिर [सृष्टिकाल में] (त्वा) तुझे (ब्रह्मा) ब्रह्मा [महाविद्वान् परमेश्वर] ने (उत् अह्वयत्) ऊपर बुलाया, (हि) क्योंकि (सः) उस ने (ते) तेरा (नेत्रम्) नायकपन (अवेत्) जाना था ॥२२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  सर्वनेता परमेश्वर अपनी शक्ति को प्रलयसमय में अपने भीतर लय और सृष्टि समय में संसार के भीतर प्रकट करता है ॥२२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   २२−(यत्) यदा। प्रलये (उदरम्) जठरम्। स्वरूपम् (वरुणस्य) सर्वस्य वारकस्याच्छादकस्य परमेश्वरस्य (अनुप्रविशथाः) अनुक्रमेण प्रविष्टवती त्वम् (वशे) म० २। हे कमनीये परमेश्वरशक्ते (ततः) तदुपरान्ते। सृष्टिकाले (ब्रह्मा) प्रवृद्धो महापण्डितः परमेश्वरः (उदह्वयत्) उत्कर्षेणाहूतवान्। प्रकटीकृतवान् (सः) ब्रह्मा (हि) यस्मात् (नेत्रम्) सर्वधातुभ्यः ष्ट्रन्। उ० ४।१५९। णीञ् प्रापणे−ष्ट्रन्। नयनम्। नेतृत्वम् (अवेत्) विद ज्ञाने-लङ्। अजानात् (तव) ॥
</details>

