+++
title = "२६ वशामेवामृतमाहुर्वशां मृत्युमुपासते"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
26. The cow they call immortality (*amṛ́ta*); the cow they worship  
(*upa-ās*) as death; the cow became this all—gods, men, Asuras, Fathers,  
seers.

### Notes
Ppp. reads *āhur amṛtaṁ* in **a**. The definition of the meter by the  
Anukr. is bad; it ⌊seems to be 8 + 8: 8 + 14⌋.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

They call the Cow immortal life, pay homage to the Cow as Death. She hath become this universe, Fathers, and Rishis, hath become the Gods, and men, and Asuras.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

व॒शाम्। ए॒व। अ॒मृत॑म्। आ॒हुः॒। व॒शाम्। मृ॒त्युम्। उप॑। आ॒स॒ते॒। व॒शा। इ॒दम्। सर्व॑म्। अ॒भ॒व॒त्। दे॒वाः। म॒नु॒ष्याः᳡। असु॑राः। पि॒तरः॑। ऋष॑यः। १०.२६। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- वशा
- कश्यपः 
- आस्तारपङ्क्तिः
- वशागौ सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

ईश्वर शक्ति की महिमा का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (वशाम्) वशा [कामनायोग्य परमेश्वरशक्ति] को (एव) ही (अमृतम्) अमृत [अमरपन] (आहुः) वे [ऋषिः] बताते हैं, (वशाम्) वशा को (मृत्युम्) मृत्यु [समान] (उप आसते) वे मानते हैं। (वशा) वशा (इदम् सर्वम्) इस सब में (अभवत्) व्यापक हुई है, और (देवाः) देव [विजयी] (मनुष्यः) मनुष्य [मननशील], (असुराः) असुर [बुद्धिमान्], (पितरः) पितर [पालन करनेवाले] और (ऋषयः) ऋषि [सूक्ष्मदर्शी लोग] [जो हैं, उन सब में वह व्यापक हुई है] ॥२६॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  ईश्वरशक्ति से प्राणी अपने कर्मानुसार अमृत अर्थात् मोक्ष और मृत्यु अर्थात् बन्धन पाते हैं। वही ईश्वरशक्ति समस्त जगत् में व्यापक है, जितेन्द्रिय विचारशील पुरुष उस शक्ति का अनुभव करते हैं ॥२६॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   २६−(वशाम्) कमनीयां परमेश्वरशक्तिम् (एव) (अमृतम्) अमरणम्। मोक्षम् (आहुः) कथयन्ति विद्वांसः (वशाम्) (मृत्युम्) मरणम्। दुःखभोगम् (उपासते) मन्यन्ते। पूजयन्ति (वशा) (इदम्) दृश्यमानम् (सर्वम्) जगत् (अभवत्) भू प्राप्तौ। व्याप्नोत् (देवाः) विजयिनः (मनुष्याः) मननशीलाः (असुराः) अ० १।१०।१। असुरत्वं प्रज्ञावत्त्वम्-निरु० १०।३४। प्रज्ञावन्तः (पितरः) पालकाः (ऋषयः) सूक्ष्मदर्शिनः। ये तान् अभवत् व्याप्नोत्-इति शेषः ॥
</details>

