+++
title = "२७ य एवम्"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
27. Whoso knoweth thus, he may accept the cow; for so doth the  
all-footed sacrifice yield milk (*duh*) to the giver, unresisting.

### Notes
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

The man who hath this knowledge may receive the Cow with. welcoming. So for the giver willingly doth perfect sacrifice pour milk.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

यः। ए॒वम्। वि॒द्यात्। सः। व॒शाम्। प्रति॑। गृ॒ह्णी॒या॒त्। तथा॑। हि। य॒ज्ञः। सर्व॑ऽपात्। दु॒हे। दा॒त्रे। अन॑पऽस्फुरन्। १०.२७। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- वशा
- कश्यपः 
- शङ्कुमत्यनुष्टुप्
- वशागौ सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

ईश्वर शक्ति की महिमा का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (यः) जो [मनुष्य] (एवम्) ऐसा (विद्यात्) जाने, (सः) वह (वशाम्) वशा [कामनायोग्य परमेश्वरशक्ति] को (प्रति) प्रतीति से (गृह्णीयात्) ग्रहण करे। (हि) क्योंकि (तथा) उसी प्रकार से (सर्वपात्) पूर्ण स्थितिवाला (अनपस्फुरन्) निश्चल रहता हुआ (यज्ञः) यज्ञ [श्रेष्ठ व्यवहार] (दात्रे) दाता को (दुहे) भरपूर रहता है ॥२७॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जो मनुष्य दृढ़ निश्चय से ईश्वरशक्ति को साक्षात् करता है, उसको उत्तम कर्मों के अभ्यास से उत्तम फल मिलता रहता है ॥२७॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   २७−(यः) पुरुषः (एवम्) पूर्वोक्तं यथा (विद्यात्) जानीयात् (सः) (वशाम्) (प्रति) प्रत्यक्षम् (गृह्णीयात्) स्वीकुर्यात् (तथा) तेन प्रकारेण (हि) यस्मात् कारणात् (यज्ञः) श्रेष्ठव्यवहारः (सर्वपात्) पूर्णस्थितिः (दुहे) दुग्धे। दुह्यते। प्रपूर्यते (दात्रे) सुखदानशीलाय (अनपस्फुरन्) अ० ९।१।७। स्फुर संचलने-शतृ। निश्चलन् ॥
</details>

