+++
title = "२९ चतुर्धा रेतो"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
29. The seed of the cow was quartered: the waters a quarter, the *amṛ́ta*  
a quarter, the sacrifice a quarter, the domestic animals a quarter.

### Notes
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Four-parted was the Cow's prolific humour. One-fourth is Water, one-fourth life eternal, one-fourth is sacri- fice, one-fourth are cattle.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

च॒तुः॒ऽधा। रेतः॑। अ॒भ॒व॒त्। व॒शायाः॑। आपः॑। तुरी॑यम्। अ॒मृत॑म्। तुरी॑यम्। य॒ज्ञः। तुरी॑यम्। प॒शवः॑। तुरी॑यम्। १०.२९। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- वशा
- कश्यपः 
- त्रिपदा विराड्गायत्री
- वशागौ सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

ईश्वर शक्ति की महिमा का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (वशायाः) वशा [कामनायोग्य परमेश्वरशक्ति] का (रेतः) वीर्य [वा सामर्थ्य] (चतुर्धा) चार प्रकार पर (अभवत्) हुआ है। (आपः) व्यापक तन्मात्राएँ (तुरीयम्) एक चौथाई, (अमृतम्) अमृत [अमरपन] (तुरीयम्) एक चौथाई, (यज्ञः) यज्ञ [संगति किया हुआ संसार] (तुरीयम्) एक चौथाई और (पशवः) दृष्टिवाले [सब प्राणी] (तुरीयम्) एक चौथाई खण्ड हैं ॥२९॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  ईश्वरशक्ति चार प्रकार से प्रकट है−एक सूक्ष्म तन्मात्राओं में, दूसरे उनके अमृत अर्थात् अविनाश में, तीसरे संगतिकरण व्यवहार अर्थात् पृथवी सूर्य आदि की रचना में, और चौथे चराचर प्राणियों की पालन-पोषण क्रिया में ॥२९॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   २९−(चतुर्धा) चतुष्प्रकारेण (रेतः) वीर्यम्। सामर्थ्यम् (अभवत्) आसीत् (वशायाः) कमनीयायाः परमेश्वरशक्तेः (आपः) व्यापिकास्तन्मात्राः-दयानन्दभाष्ये, यजुः २७।२५ (तुरीयम्) चतुर्थं खण्डम् (अमृतम्) अमरणम् अविनाशः (यज्ञः) संगतिकरणव्यवहारः संसारः (पशवः) दृष्टिमन्तः प्राणिनः। अन्यद् गतम् ॥
</details>

