+++
title = "३० वशा द्यौर्वशा"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
30. The cow \[is\] the sky, the cow the earth, the cow Vishṇu,  
Prajāpati; the yield (*dugdhá*) of the cow did the Perfectibles  
(*sādhyá*) and they who are Vasus drink.

### Notes
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

The Cow is Heaven, the Cow is Earth, the Cow is Vishnu, Lord of Life. e The Sadhyas and the Vasus have drunk the out-pourings of the Cow.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

व॒शा। द्यौः। व॒शा। पृ॒थि॒वी। व॒शा। विष्णुः॑। प्र॒जाऽप॑तिः। व॒शायाः॑। दु॒ग्धम्। अ॒पि॒ब॒न्। सा॒ध्याः। वस॑वः। च॒। ये। १०.३०। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- वशा
- कश्यपः 
- अनुष्टुप्
- वशागौ सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

ईश्वर शक्ति की महिमा का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (वशा) वशा [कामनायोग्य परमेश्वरशक्ति] (द्यौः) आकाश में, (वशा) वशा (पृथिवी) पृथिवी में, (वशा) वशा (प्रजापतिः) प्रजापालक (विष्णुः) व्यापक सूर्य में है। (वशायाः) वशा [कामनायोग्य परमेश्वरशक्ति] की (दुग्धम्) पूर्णता को (अपिबन्) उन्होंने पान किया है, (ये) जो (साध्याः) परोपकार साधनेवाले [साधु] (च) और (वसवः) श्रेष्ठ स्वभाववाले हैं ॥३०॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  सर्वव्यापिनी परमेश्वरशक्ति के सुख दान का अनुभव करके परोपकारी ऋषि महात्मा लोग आनन्द पाते हैं ॥३०॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ३०−(वशा) म० २। कमनीया परमेश्वरशक्तिः (द्यौः) सुपां सुलुक्०। पा० ७।१।३९। विभक्तेः सुः। दिवि। आकाशे (पृथिवी) पृथिव्याम् (विष्णुः) विष्णौ व्यापके सूर्ये। शिपिविष्टो विष्णुरिति विष्णोर्देवनामनी भवतः निरु० ५।७। (प्रजापतिः) प्रजापालके (वशायाः) परमेश्वरशक्तेः (दुग्धम्) पूर्णत्वम् (अपिबन्) ते पीतवन्तः (साध्याः) अ० ७।५।१। परोपकारसाधकाः साधवः (वसवः) श्रेष्ठस्वभावयुक्ताः (च) (ये) ॥
</details>

