+++
title = "०४ ये अमृतम्"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
4. Ye who bear the immortal (*amṛ́ta*), who the oblations; who bear the  
streams (*srotyā́*), who human beings (*manuṣyà*): O heaven- etc. etc.

### Notes
Ppp. puts **b** before **a**.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Ye who maintain Amrit and sacrifices, ye who support rivers and human beings, To me, O Heaven and Earth, be ye auspicious, Deliver us, ye twain, from grief and trouble.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

ये इति॑। अ॒मृत॑म्। बि॒भृ॒थः। ये इति॑। ह॒वीषि॑। ये इति॑। स्रो॒त्याः। बि॒भृ॒थः। ये इति॑। म॒नु॒ष्या᳡न्। द्यावा॑पृथिवी॒ इति॑। भव॑तम्। मे॒। स्यो॒ने इति॑। ते इति॑। नः॒। मु॒ञ्च॒त॒म्। अंह॑सः। २६.४। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- द्यावापृथिवी
- मृगारः
- त्रिष्टुप्
- पापमोचन सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

सूर्य और पृथिवी के गुणों का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (ये) जो तुम दोनों (अमृतम्) मृत्यु से बचने के साधन और (ये) जो तुम (हवींषि) देने और ग्रहण करने योग्य अन्न आदि पदार्थों को (बिभृथः) धारण करती हो, (ये) जो तुम दोनों (स्रोत्याः) जल वा नदियों को और (ये) जो तुम दोनों (मनुष्यान्) मनुष्यों को (बिभृथः) धारण करती हो। (द्यावापृथिवी) हे सूर्य और पृथिवी तुम दोनों (मे) मेरे लिये..... म० २ ॥४॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  सूर्य और पृथिवी के परस्पर आकर्षण से वृष्टि होकर अन्न आदि उत्पन्न होते हैं, जिन से मनुष्य आदि प्राणियों को अमृत अर्थात् अन्न आदि पदार्थ मिलते हैं ॥४॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ४−(ये) द्यावापृथिव्योर्युवाम् (अमृतम्) नास्ति मृतं मरणं यस्मात् तत्। मरणाद्रक्षणसाधनम्। अन्नादिकम् (बिभृथः) धारयथः (हवींषि) अर्चिशुचिहु०। उ० २।१०८। इति हु दानादानादनतर्पणेषु-इसि। देवग्राह्यद्रव्याणि धान्यादीनि (स्रोत्याः) स्रोतसो विभाषा ड्यड्ड्यौ। पा० ४।४।११३। इति स्रोतस्-ड्य। स्रोतसि भवाः। अपो जलानि। स्रोत्याः, नदीनाम-निघ० १।१३। (मनुष्यान्) मननशीलान् नरान्। अन्यत् पूर्ववत्-म० २ ॥
</details>

