+++
title = "०७ देवान्यन्नाथितो हुवे"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
7. If (*yát*) a suppliant I call on the gods, if we have dwelt in Vedic  
studentship, if I take up the brown dice—let them be gracious to us in  
such plight.

### Notes
Ppp. begins with *yad devān*, and reads *ūvima* in **b**. One would like  
to emend to *ālebhé* in **c**.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

As I invoke the Gods at need, as I have lived in chastity, May these, when I have grasped the Dice, the brown, be kind to one like me.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

दे॒वान्। यत्। ना॒थि॒तः। हु॒वे। ब्र॒ह्म॒ऽचर्य॑म्। यत्। ‍ ऊ॒षि॒म। अ॒क्षान्। यत्। ब॒भ्रून्। आ॒ऽलभे॑। ते। नः॒। मृ॒ड॒न्तु॒। ई॒दृशे॑। ११४.७। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अग्निः
- बादरायणिः
- अनुष्टुप्
- राष्ट्रभृत सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

व्यवहारसिद्धि का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (यत्) जिससे कि (नाथितः) प्रार्थी मैं (देवान्) विद्वानों को (हुवे) बुलाता हूँ, (यत्) जिससे कि (ब्रह्मचर्यम्) ब्रह्मचर्य [आत्मनिग्रह, वेदाध्ययन आदि तप] में (ऊषिम) हमने निवास किया है। (यत्) जिससे कि (बभ्रून्) पालन करनेवाले (अक्षान्) व्यवहारों को (आलभे) मैं यथावत् ग्रहण करता हूँ, (ते) वे सब [विद्वान्] (नः) हमें (ईदृशे) ऐसे [कर्म] में (मृडन्तु) सुखी करें ॥७॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्य विद्वानों की संगति, ब्रह्मचर्यसेवन और उत्तम व्यवहारों से सुखी होवें ॥७॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ७−(देवान्) विदुषः (यत्) यस्मात्कारणात् (नाथितः) नाथृ याच्ञोपतापैश्वर्याशीःषु-क्त। प्रार्थी (हुवे) आह्वयामि (ब्रह्मचर्यम्) गदमदचरयमश्चानुपसर्गे। पा० ३।१।१००। ब्रह्म+चर गतौ-यत्। ब्रह्मणे वेदलाभाय चर्यं चरणम्। आत्मनिग्रहवेदाध्ययनादितपः (यत्) यस्मात् (ऊषिम) वस-निवासे-लिट्। वयमुषितवन्तः (अक्षान्) व्यवहारान् (यत्) (बभ्रून्) भरणशीलान् (आलभे) समन्ताद् गृह्णामि (तं) विद्वांसः (नः) अस्मान् (मृडन्तु) सुखयन्तु (ईदृशे) एवंविधे धार्मिके कर्मणि ॥
</details>

