+++
title = "०८ यत्परममवमं यच्च"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
8. What that was highest, lowest, and what that was midmost Prajāpati  
created, of all forms—by how much did Skambha enter there? what did not  
enter, how much was that?

### Notes
Or (in **d**) 'what he did not enter.' The Anukr. this time notices the  
redundant syllable (in **a**).
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

That universe which Prajapati created, wearing all forms,, the highest, midmost, lowest, How far did Skambha penetrate within it? What portion did he leave unpenetrated?
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

यत्। प॒र॒मम्। अ॒व॒मम्। यत्। च॒। म॒ध्य॒मम्। प्र॒जाऽप॑तिः। स॒सृ॒जे। वि॒श्वऽरू॑पम्। किय॑ता। स्क॒म्भः। प्र। वि॒वे॒श॒। तत्र॑। यत्। न। प्र॒ऽअवि॑शत्। किय॑त्। तत्। ब॒भू॒व॒। ७.८। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- स्कन्धः, आत्मा
- अथर्वा, क्षुद्रः
- भुरिक्त्रिष्टुप्
- सर्वाधारवर्णन सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

ब्रह्म के स्वरूप के विचार का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (यत्) जो कुछ (परमम्) अति ऊँचा, (अवमम्) अति नीचा (च) और (यत्) जो कुछ (मध्यमम्) अति मध्यम (विश्वरूपम्) नाना रूप [जगत्] (प्रजापतिः) प्रजापति [परमेश्वर] ने (ससृजे) रचा था। (कियता) कहाँ तक (स्कम्भः) स्कम्भ [धारण करनेवाले परमेश्वर] ने (तत्र) उस [जगत्] में (प्र विवेश) प्रवेश किया था, (यत्) जितने में उस [परमेश्वर] ने (न) नहीं (प्राविशत्) प्रवेश किया है, (तत्) वह (कियत्) कितना (बभूव) था ॥८॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमेश्वर ने उत्तम, मध्यम और नीच स्वभाववाला इतना बड़ा ब्रह्माण्ड प्राणियों के कर्मानुसार रचा है, और वह जगदीश्वर इतना बड़ा है कि सारे ब्रह्माण्ड के अङ्ग-अङ्ग में निरन्तर रम रहा है ॥८॥ यह मन्त्र ऋषिदयानन्दकृत ऋग्वेदादिभाष्यभूमिका पृ० १३५ में व्याख्यात है ॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ८−(यत्) यत् किञ्चित् (परमम्) उच्चतमम् (अवमम्) नीचतमम् (यत् च) (मध्यमम्) मध्यतमम् (प्रजापतिः) परमेश्वरः (ससृजे) उत्पादयामास (विश्वरूपम्) नानाविधं जगत् (कियता) किं परिमाणेन (स्कम्भः) सर्वधारकः परमात्मा (प्रविवेश) प्रविष्टवान् (तत्र) जगति (यत्) यत्परिमाणं जगत् (न) निषेधे (प्राविशत्) प्रविष्टवान् परमेश्वरः (कियत्) किं परिमाणम् (तत्) जगत् (बभूव) ववृते ॥
</details>

