+++
title = "१४ यत्र ऋषयः"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
14. Where the first-born seers, the verses, the chant, the sacrificial  
formula, the great one (*mahī́*); in whom the sole seer is fixed—that  
Skambha etc. etc.

### Notes
*Mahī́* usually designates the earth; what in this connection it should  
be meant to apply to is doubtful. All the *saṁhitā*-mss. combine  
*ekarṣír* (Ppp. *eka ṛṣir*), but most of them, with the Anukr., *yátra  
ṛ́ṣ-* in **a**. Ppp. reads *bhūtakṛtas* for *prathamajas*.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Who out of many, tell me, is that Skambha. In whom the Sages earliest born, the Richas, Saman, Yajus, Earth, and the one highest Sage abide?
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

यत्र॑। ऋष॑यः। प्र॒थ॒म॒ऽजाः। ऋचः॑। साम॑। यजुः॑। म॒ही। ए॒क॒ऽऋ॒षिः। यस्मि॑न्। आर्पि॑तः। स्क॒म्भम्। तम्। ब्रू॒हि॒। क॒त॒मः। स्वि॒त्। ए॒व। सः। ७.१४। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- स्कन्धः, आत्मा
- अथर्वा, क्षुद्रः
- उपरिष्टाद्बृहती
- सर्वाधारवर्णन सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

ब्रह्म के स्वरूप के विचार का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (यत्र) जिस [परमेश्वर] में (प्रथमजाः) प्रथम उत्पन्न (ऋषयः) ऋषिः [मन्त्रों के अर्थ जाननेवाले महात्मा], (ऋचः) स्तुतिविद्याएँ [ऋग्वेद], (साम) मोक्षविद्या [सामवेद], (यजुः) सत्सङ्गविद्या [यजुर्वेद] और (मही) पूजनीय वाणी [ब्रह्मविद्या अर्थात् अथर्ववेद] वर्तमान है। (यस्मिन्) जिसमें (एकर्षिः) एकदर्शी [समदर्शी स्वभाव] (आर्पितः) भली-भाँति जमा हुआ है, (सः) वह (कतमः स्वित्) कौन सा (एव) निश्चय करके है ? [उत्तर] (तम्) उसको (स्कम्भम्) स्कम्भ [धारण करनेवाला परमात्मा] (ब्रूहि) तू कह ॥१४॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमेश्वर की सत्ता में सृष्टि की आदि में उत्पन्न वेदार्थद्रष्टा ऋषि और समस्त वेदविद्याएँ और समदर्शी स्वभाव स्थित हैं। सृष्टि की आदि में जिनको वेदों का प्रकाश हुआ था, वे चार ऋषि ये हैं−अग्नि, वायु, आदित्य और अङ्गिरा, महर्षिदयानन्दकृत ऋग्वेदादिभाष्यभूमिका पृ० १६ ॥१४॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १४−(यत्र) यस्मिन् परमेश्वरे (ऋषयः) अ० २।६।१। साक्षात्कृतधर्माणः (प्रथमजाः) सृष्ट्यादौ सृष्टाः (ऋचः) स्तुतिविद्याः। ऋग्वेदः (साम) अ० ७।५४।१। षो अन्तकर्मणि−मनिन्। दुःखनाशिका मोक्षविद्या। सामवेदः (यजुः) अ० ७।५४।२। सङ्गतिकरणविद्या। यजुर्वेदः (मही) वाणी-निघ० १।११। पूजनीयब्रह्मविद्या। अथर्ववेदः (एकर्षिः) ऋषिर्दर्शनात्-निरु० २।१। एकदर्शी। समदर्शी स्वभावः (यस्मिन्) परमात्मनि (आर्पितः) म० २१। समन्तात् स्थापितः। अन्यत् पूर्ववत् ॥
</details>

