+++
title = "२८ हिरण्यगर्भं परममनत्युद्यम्"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
28. People know the golden-embryo \[as\] highest, not to be overcrowed  
(*anatyudyá*); the *skambhá* in the beginning poured forth that gold  
within the world.

### Notes
Ppp. puts this verse after our 30.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Men know Hiranyagarbha as supreme and inexpressible: In the beginning, in the midst of the world, Skambha poured that gold.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

हि॒र॒ण्य॒ऽग॒र्भम्। प॒र॒मम्। अ॒न॒ति॒ऽउ॒द्यम्। जनाः॑। वि॒दुः॒। स्क॒म्भः। तत्। अग्रे॑। प्र। अ॒सि॒ञ्च॒त्। हिर॑ण्यम्। लो॒के। अ॒न्त॒रा। ७.२८। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- स्कन्धः, आत्मा
- अथर्वा, क्षुद्रः
- अनुष्टुप्
- सर्वाधारवर्णन सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

ब्रह्म के स्वरूप के विचार का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (जनाः) लोग (हिरण्यगर्भम्) तेज के गर्भ [आधार परमेश्वर] को (परमम्) सर्वोत्कृष्ट [प्रणव वा ओ३म्] और (अनत्युद्यम्) सर्वथा अकथनीय [ईश्वर] (विदुः) जानते हैं। (स्कम्भः) उस स्कम्भ [धारण करनेवाले परमात्मा] ने (अग्रे) पहिले ही पहिले (तत्) उस (हिरण्यम्) तेज को (लोके अन्तरा) संसार के भीतर (प्र असिञ्चत्) सींच दिया है ॥२८॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  सर्वशक्तिमान् जगदीश्वर के गुण और सामर्थ्य मनुष्य की कथनशक्ति से बाहिर हैं। सृष्टि के प्रादुर्भाव में केवल परमेश्वर का ही तेज अर्थात् सामर्थ्य दीख पड़ता है ॥२८॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   २८−(हिरण्यगर्भम्) अ० ४।२।७। तेजसो गर्भमाधारम् (परमम्) सर्वोत्कृष्टं प्रणवम् (अनत्युद्यम्) वद व्यक्तायां वाचि-क्यप्। सर्वतोऽकथनीयं परमात्मानम् (जनाः) विद्वांसः (स्कम्भः) स्तम्भः। सर्वधारकः परमेश्वरः (तत्) पूर्वोक्तम् (अग्रे) सृष्ट्यादौ (प्र) प्रकर्षेण (असिञ्चत्) सिक्तवान् (हिरण्यम्) प्रकाशम् (लोके) (अन्तरा) मध्ये ॥
</details>

