+++
title = "४० अप तस्य"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
40. Smitten away is his darkness; he is separated from evil; in him. are  
all the three lights that are in Prājapati.

### Notes
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Darkness is chased away from him: he is exempt from all dist- ress. In him are all the lights, the three abiding in Prajapati.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

अप॑। तस्य॑। ह॒तम्। तमः॑। वि॒ऽआवृ॑तः। सः। पा॒प्मना॑। सर्वा॑णि। तस्मि॑न्। ज्योति॑षि। यानि॑। त्रीणि॑। प्र॒जाऽप॑तौ। ७.४०। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- स्कन्धः, आत्मा
- अथर्वा, क्षुद्रः
- अनुष्टुप्
- सर्वाधारवर्णन सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

ब्रह्म के स्वरूप के विचार का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (तस्य) उस [परमेश्वर] से (तमः) अन्धकार (अप हतम्) सर्वथा नष्ट है, (सः) वह (पाप्मना) पाप से (व्यावृत्तः) विमुक्त है। (तस्मिन् प्रजापतौ) उस प्रजापालक [परमेश्वर] में (सर्वाणि) सब (ज्योतींषि) ज्योति हैं, (यानि) जो (त्रीणि) तीन [संयोग, वियोग और स्थिति रूप, यद्वा सत्त्व रज और तम रूप हैं] ॥४०॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  प्रकाशस्वरूप, निष्पाप, परमात्मा की महिमा से परमाणुओं के संयोग-वियोग और स्थिति द्वारा, यद्वा, सत्त्व, रज और तम तीनों गुणों द्वारा यह संसार स्थित है ॥४०॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ४०−(अप हतम्) विनष्टम् (तस्य) तस्मात् परमेश्वरात् (तमः) अन्धकारः (व्यावृत्तः) निवृत्तः। विमुक्तः (पाप्मना) पापेन (सर्वाणि) (तस्मिन्) (ज्योतींषि) परमाणूनां संयोगवियोगस्थितिरूपाणि, सत्त्वरजस्तमोगुणरूपाणि वा तेजांसि (यानि) (त्रीणि) त्रिसंख्याकानि (प्रजापतौ) प्रजापालके जगदीश्वरे ॥
</details>

