+++
title = "02 4.2"

+++
खादामून्‌ खदिराजिरम्‌। अ.वे. ८.८.३.२  
खिद्रं बिभर्षि पृथिवि। ऋ०वे० ५.८४.१.२; तै०सं० २.२.१२.२.२; मै०सं० ४.१२.२.२, १८१.१; का०सं० १०.१२.२; आ०मं०पा० २.१८.९.२; नि० ११.३३.७.२  
खिले गा विष्ठिता इव। अ०वे० ७.११५.४.२  
खृगलेव विस्रसः पातम्‌ अस्मान्‌। ऋ०वे० २.३३.९.४.४  
खे अरां इव खेदया। ऋ०वे० ८.७७.३.२   
खेदया त्रिवृता दिवः। ऋ०वे० ८.७२.८.३   
खेऽनसः खे रथः। आ०मं०पा० १.१.९.१ (आप०गृ० २.४.८) (देखें-खे रथस्य)  
खे युगस्य शतक्रतो। (आ०मं०पा० शचीपते)। ऋ०वे० ८.९१.७.२; अ०वे० १४.१.४१.२; । जै०ब्रा० १.२२१.२; आ०मं०पा० १.१.९.२; मा०गृ०सू०  
१.८.११.२  
खे रथस्य खेऽनसः। ऋ०वे० ८.९१.७.१; अ०वे० १४.१.४१.१; । जै०ब्रा० १.२२१.१; मा०गृ०सू० १.८.१११. प्रतीकः खे रथस्य। शा० गृ०सू० १.१५.६   
(देखें-खेऽनसः)  
ख्यात्रे नमः। का०सं० २६.१२; आप०श्रौ०सू० २०.१.१७  
ख्यात्रे स्वाहा। तै०आ० ६.२.१  
ग  
गगणं नष्टचन्द्रार्कम्‌। ऋ०वे०खि० १.१९१.४१; सुपर्ण.४.२१  
गङ्गाया उदकं पपुः। वै० सू० ३४.९२; का०श्रौ० १३.३.२१२; आप०श्रौ० २१.२०.३२; मा०श्रौ० ७.२.७२  
गङ्गायां वृत्रघ्नेऽबध्नात्‌। आ०ब्रा० ८.२३.५३; श०ब्रा० १३.५.४.११३  
गञ्छञ्‌ जारो न योषितम्‌। ऋ०वे० ९.३८.४३; सा०वे० २.६२६३  
गञ्छतं दाशुषो गृहम्‌। ऋ०वे० ८.८५.६१  
गञ्छ त्वं भगवान्‌ पुनरागमनाय पुनर्दर्शनाय सहदेव्याय सहवृषाय सहगणाय सहपार्षदाय यथाहुताय नमोनमाय नमःशिवाय। मै०सं० २.९.१०,  
१३०.६  
गञ्छद्‌ इन्द्रस्य इत्यादि। (देखें- गच्छन्न्‌ इन्द्रस्य)  
गञ्छ देवि यथासुखम्‌। तै०आ० १०.३०.१४; महाना०उप०१५.५४   
गञ्छन्तो वायुम्‌ अश्विना। ऋ०वे० ९.८.२२; सा०वे०२.५२९२  
गञ्छन्न्‌ (मै०सं० गच्छद्‌) इन्द्रस्य निष्कृतम्‌। ऋ०वे० ९.१५.१३, ६१.२५३; सा०वे० १.५१०३, २.५६३३, ६१६३; मै०सं० १.२.९४, १८.१६; पं०वि०ब्रा० ६.१०.८  
गञ्छन्‌ वाजं सहस्रिणम्‌। ऋ०वे० ९.३८.१३; सा०वे० २.६२४३  
गञ्छ सर्प महाविष। महाभा०१.५८.२५२ (देखें-दूरं गच्छ)  
गञ्छान्‌ इद्‌ ददुषो रातिम्‌। ऋ०वे० ८.७९.५२  
गञ्छामित्रान्‌ प्र पद्यस्व। (तै०सं० तै०ब्रा० आप०श्रौ० विश)। ऋ०वे० ६.७५.१६३; सा०वे० २.१२१३३; वा०सं० १७.४५३; तै०सं० ४.६.४.४३;  
तै०ब्रा० ३.७.६.२३३; आप०श्रौ० ३.१४.३३ (देखें-जयामित्रान्‌)   
गञ्छामि परमां गतिम्‌। तै०आ० १०.१.९४; महाना०उप०४.७४  
गञ्छामुम्‌ अरणं जनम्‌। अ.वे. ५.२२.१२४  
गञ्छेद्‌ ब्रह्मसलोकाम्‌। तै०आ० १०.१.१३४; महाना०उप०५.३४  
गञ्छेम सुकृतो वयम्‌। तै०सं० ३.५.४१४ (द्वितीयांश), २४; मै०सं० १.४.३४ (र्सेइएस्‌), ४९.६, ८, ५०.३, ५, ११, १३; का०सं० ५.६४ (तेर्‌), ३२.६  
(तेर्‌)  
गणत्वायै त्वातिसृजामि। कौ० सू० २४.२०  
गणं देवानाम्‌ ऋभवः सुहस्ताः। ऋ०वे० ४.३५.३४  
गणपतये स्वाहा। वा०सं० २२.३०; मै०सं० ३.१२.११, १६३.१५  
गणम्‌ अस्तोष्य्‌ एषां न शोभसे। ऋ०वे० १०.७७.१४  
गणश्रिये स्वाहा। वा०सं० २२.३०; मै०सं० ३.१२.११, १६३.१४; का०सं० ३५.१०; आप०श्रौ० १४.२५.११  
गणानां त्वा गणनाथं सुरेन्द्रम्‌। वरद पू० उप० १.५१ (देखें-अगला)  
गणानां त्वा गणपतिं हवामहे। (का०सं० अश्व० वसो मम जोडता है)। ऋ०वे० २.२३.११; वा०सं० २३.१९; तै०सं० २.३.१४.३१; मै०सं० ३.१२.२०,  
१६६.११; का०सं० १०.१३१; का०सं० अश्व० ४.१; आ०ब्रा०१.२१.१; का०ब्रा० ८.५, ९.६; श०ब्रा० १३.२.८.४; आप०श्रौ० २०.१८.१; मा०श्रौ० ९.२.४; हि०गृ०सू० १.६.११. झ्स्‌. गणानां त्वा। आ०श्रौ० ४.६.३; शा०श्रौ० ५.९.१८, १४.१९; शा०गृ० २.२.१३; गणानाम्‌. ऋ० ध०सू० १.२९.५; बृ. दा. ४.८१ (देखें- पूर्व)  
गणान्नं गणिकान्नं कुष्टान्नं पतिन्नं भुक्त्वा वृषलीभोजनम्‌। महाना०उप०१९.१ (उअसि मेत्रिचल्‌)  
गणान्नं गणिकान्नं च। (महाना०उप० ओमित्‌ च)। बौ०ध०सू० ३.६.५१; वि० स्मृ० ४८.२११; महाना०उप०१९.११  
गणान्‌ मे तर्पयत। वा०सं० ६.३१; तै०सं० ३.१.८.१; का०सं० ३.१०; श०ब्रा० ३.९.४.७  
गणान्‌ मे मा वि तीतृषः। (मा०श्रौ० ०षत्‌) तै०सं० ३.२.५.३२; मा०श्रौ० २.४.१.३५२ (देखें-अगले दो, गणैर्‌ मा तथा ते मे मा वितृषन्‌)   
गणान्‌ मे मा व्य्‌ अरीरिषः। वै० सू० १९.१८२ (नीचे देखें- पूर्व)  
गणा मे मा व्य्‌ तृषन्‌। वा०सं० ६.३१; तै०सं० ३.१.८.२; श०ब्रा० ३.९.४.७ (नीचे देखें- पूर्व का एक छो़डकर  
गणास्‌ त्वोप गायन्तु। अ०वे० ४.१५.४१  
गणैर्‌ इन्द्रस्य काम्यैः। ऋ०वे० १.६.८३; अ०वे० २०.४०.२३, ७०.४३  
गणैर्‌ मा मा वि तीतृषत। मै०सं० १.३.२, ३०.१० (नीचे देखें- गणान्‌ मे मा वि तीतृषः)  
गतासुम्‌ एतम्‌ उप्‌ शेष एहि। ऋ०वे० १०.१८.८२; अ०वे० १८.३.२२ (देखें-इतासुम्‌)   
गतिं तर्पयामि। शा० गृ० ४.९.३  
गतो नाध्वा वि तिराति जन्तुम्‌। ऋ०वे० ७.५८.३३  
गत्यै स्वाहा। तै० ब्रा० ३.१.४.१५, ५.१५  
गत्वा तु दक्षिणेनाग्नेः। वै० सू० ९.१२३  
गत्वा पतिं सुभगा वि राजतु। अ०वे० २.३६.३४  
गदाभ्यः स्वाहा। तै० ब्रा० ३.१.४.८  
गदाय त्वा परि ददामि। (आ०मं०पा० ददाम्य्‌ असौ)। आ०मं०पा० २.३.१९ (आप०गृ० ४.११.३); हि०गृ०सू० १.६.५  
गन्तं गौराव्‌ इवेरिणम्‌। ऋ०वे० ८.८७.४४  
गन्तं निधिं धुरम्‌ आणिर्‌ न नाभिम्‌। ऋ०वे० ५.४३.८४  
गन्ता दिवो न पृथिव्याः। ऋ०वे० १.३८.२२  
गन्ता नूनं नोऽवसा यथा पुरा। ऋ०वे० १.३९.७३  
गन्ता नो यज्ञं यज्ञियाः सुशमि। ऋ०वे० ५.८७.९१; आ०गृ०सू० ३.५.७; शा०गृ० ४.५.८  
गन्ता यज्ञं परावतश्‌ चिद्‌ अछ। ऋ०वे० ६.४४.१५३  
गन्तारा दाशुषो गृहं नमस्विनः। ऋ०वे० ८.१३.१०३  
गन्तारा दाशुषो गृहम्‌। ऋ०वे० ८.५.५३, २२.३४  
गन्तारा हि ष्ठो अवसे। ऋ०वे० १.१७.२१  
गन्तारो यज्ञं विदथेषु धीराः। ऋ०वे० ३.२६.६४  
गन्ता वाजेषु सनिता धनं-धनम्‌। ऋ०वे० २.२३.१३२  
गन्ता विश्वे सजोषसः। ऋ०वे० ८.२७.५२  
गन्ता वृष्टिं न विद्युतः। ऋ०वे० १.३९.९४  
गन्तासि सुन्वतो गृहम्‌। ऋ०वे० २.४१.२३; आ०सं० २.६३; वा०सं० २७.२९३  
गन्तेयान्ति सवना हरिभ्याम्‌। ऋ०वे० ६.२३.४१  
गन्धद्वारां दुराधिषाम्‌। ऋ०वे०खि० ५.८७.९१; तै०आ० १०.१.१०१; महाना०उप०४.८१; मा०श्रौ०सू० २.१३.६१. प्रतीकः गन्धद्वाराम्‌। बौ०ध०सू०  
४.५.१२; परा०स्मृ०११.३२; वृ०हा०सं० ८.१९, ३८  
गन्धर्व इत्था पदम्‌ अस्य रक्षति। ऋ०वे० ९.८३.४१; आ०ब्रा०१.२२.३; आ०श्रौ० ४.७.४. प्रतीकः गन्धर्व इत्था। शा० श्रौ० ५.१०.२५  
गन्धर्वः काम्यं वचः। अ०वे० २०.१२८.३४; शा०श्रौ० १२.२०.२.२४   
गन्धर्वजुष्टां प्रति नो जुषस्व। ऋ०वे०खि० १०.१५१.६२  
गन्धर्व प्रायश्चित्ते त्वं देवानां प्रायश्चित्तिर्‌ असि। पा०गृ०सू० १.११.२   
गन्धर्वस्‌ तेऽपरः। पतिः। अ०वे० १४.२.३२ (देखें-गन्धर्वो विविद)  
गन्धर्वस्‌ त्वा विश्वावसुः परि दधातु विश्वस्यारिष्ट्‌यै। वा०सं० २.३; श०ब्रा० १.३.४.२. प्रतीकः गन्धर्वः। का०श्रौ० २.८.१ (देखें-गन्धर्वोऽसि  
विश्वा०)  
गन्धर्वस्य ध्रुवे पदे। ऋ०वे० १.२२.१४३  
गन्धर्वस्य प्रत्य्‌ आस्ना रिहन्ति। अ०वे० ७.७३.३४; आ०श्रौ० ४.७.४४; शा०श्रौ० ५.१०.२३४   
गन्धर्वस्य विश्वावसोर्‌ मुखम्‌ असि। शा० गृ० १.१९.२  
गन्धर्वस्याप्सरापतेः। अ०वे० ४.३७.७२  
गन्धर्वः सचते स्त्रियम्‌। अ.वे. ४.३७.११४  
गन्धर्वा एनं अन्व्‌ आ यन्‌ त्रयस्त्रिंशत्‌। अ.वे. ११.५.२३  
गन्धर्वाः पतयो यूयम्‌। अ.वे. ४.३७.१२२  
गन्धर्वाः पितरो मादयन्ताम्‌। आप०श्रौ० २२.११.८  
गन्धर्वांश्‌ चातयामहे। अ०वे० ४.३७.२२  
गन्धर्वा गोष्ठाश्‌ च ये। मा०श्रौ०सू० २.१८.२२  
गन्धर्वांछेपेन। तै०सं० ५.७.१५.१; का०सं० अश्व० १३.५  
गन्धर्वांजनम्‌ अगन्‌ यज्ञः। आप०श्रौ० २२.११.८  
गन्धर्वा देवा मादयन्ताम्‌। आप०श्रौ० २२.११.८  
गन्धर्वाप्ससः। (जाँचें- प्रीणामि) वै० सू० ७.२२  
गन्धर्वाप्सरसश्‌ च ये। अ०वे० १०.९.९२, ११.७.२७, ९.१६४; तै०ब्रा० ३.१२.७.२४   
गन्धर्वाप्रससः सर्पान्‌। अ०वे० ८.८.१५१, ११.९.२४३   
गन्धर्वाप्सरसां शतम्‌। अ.वे. १९.३६.६२   
गन्धर्वाप्सरसो ब्रूमः। अ०वे० ११.६.४१   
गन्धर्वाप्ससो मादयन्ताम्‌। आप०श्रौ० २२.११.६  
गन्धर्वाप्सराभ्यः स्रगलंकरणे। तै०आ० ३.१०.३  
गन्धर्वाप्सरोभ्य्‌ (तै०ब्रा ओभ्यो) व्रात्यम्‌। वा०सं० ३०.८; तै०ब्रा० ३.४.१.५  
गन्धर्वाय जनविदे। (आ०मं०पा० जनि० ) स्वाहा। आ०मं०पा० १.४.२ (आप०गृ० २.५.२); मा०श्रौ०सू० १.१०.८   
गन्धर्वाः सप्तविंशतिः। वा०सं० ९.७२; तै०सं० १.७.७.२२; मै०सं० १.११.१२, १६२१; का०सं० १३.१४२; श०ब्रा० ५.१.४.८२   
गन्धर्वेतरजनेभ्यः स्वाहा। मा०श्रौ० १.६.१.४७ (तुल०- नीचे इतरजनेभ्यः)  
गन्धर्वेभिः सधमादं मदेम। अ०वे० ७.१०९.५४  
गन्धर्वेभ्यः। (जाँचें- नमः)। मा०श्रौ०सू० २.१२.१७  
गन्धर्वेषु च यद्‌ यशः। आ०मं०पा० २.४.६२, ७.२४२; हि०गृ०सू० १.१०.४२ (देखें-अगला)  
गन्धर्वेषु च यन्‌ मनः। ऋ०वे०खि० १०.१५१.३२; तै०आ० १०.४१.१२; महाना०उप०१६.६२; हि०गृ०सू० १.८.४२; मा०श्रौ०सू० १.२२.१११ (देखें-  
पूर्व)  
गन्धर्वैः कलिभिः सह। अ०वे० १०.१०.१३४  
गन्धर्वो अप्स्व्‌ अप्या च योषा। ऋ०वे० १०.१०.४३; अ०वे० १८.१.४३  
गन्धर्वो अस्य रशनाम्‌ अगृभ्णात्‌। ऋ०वे० १.१६३.२३; वा०सं० २९.१३३; तै०सं० ४.६.७.१३; का०सं० ४०.६३  
गन्धर्वो ददद्‌ अग्नये। (हि०गृ०सू० गन्धर्वोऽग्नयेऽददात्‌)। ऋ०वे० १०.८५.४१२; अ०वे० १४.२.४२; सा०मं०ब्रा० १.१.७२; पा०गृ०सू० १.४.१६२;  
आ०मं०पा० १.३.२२; मा०श्रौ०सू० १.१०.१०२; हि०गृ०सू० १.२०.२२  
गन्धर्वो धाम परमं गुहा यत्‌। (वा०सं० धाम विभृतं गुहा सत्‌)। अ०वे० २.१.२२; वा०सं० ३२.९२ (देखें-अगला)  
गन्धर्वो नाम निहितं गुहासु। तै०आ० १०.१.३२; महाना०उप०२.४२ (देखें-पूर्व)  
गन्धर्वो विविद उत्तरः। ऋ०वे० १०.८५.४०२; पा०गृ०सू० १.४.१६२; आ०मं०पा० १.३.१२; हि०गृ०सू० १.२०.२२ (देखें-गन्धर्वस्‌ ते)   
गन्धर्वोऽसि विश्वावसुः। तै०सं० १.१.११.१; मै०सं० १.१.१२, ७.१०; का०सं० १.११; तै०ब्रा० ३.३.६.८; आप०श्रौ० २.९.५. प्रतीकः गन्धर्वोऽसि.  
मा०श्रौ० १.२.६.८ (देखें-गन्धर्वस्‌ त्वा)  
गन्धर्वोऽस्य्‌ उपाव उप माम्‌ अव। सा०मं०ब्रा० १.७.१३. प्रतीकः गन्धर्वोऽसि। गो०गृ० ३.४.२७; ख०गृ०सू० ३.१.२६  
गन्धस्‌ ते सोमम्‌ (तै०सं० कामम्‌) अवतु। वा०सं० २०.२७३; तै०सं० १.२.६.१३  
गन्धाय स्वाहा। वा०सं० २२.७; तै०सं० ७.१.१९.१; मै०सं० ३.१२.३, १६०.१३; का०सं० अश्व० १.१०  
गन्धारिभ्यो मूजवद्भ्यः। अ०वे० ५.२२.१४१  
गन्धारीणाम्‌ इवाविका। ऋ०वे० १.१२६.७४  
गभस्तयो नियुतो विश्ववाराः। तै० ब्रा० २.७.१३.४२  
गभस्तिपूतं भ्ररत श्रुताय। ऋ०वे० २.१४.८३  
गभस्तिपूतो नृभिर्‌ अद्रिभिः सुतः। ऋ०वे० ९.८६.३४३; नि० ५.६  
गभिषग्‌ रूपम्‌ अपगूहमानः। अ०वे० १९.५६.२४  
गभीरम्‌ इमम्‌ अध्वरं कृधि। वा०सं० ६.३०; मै०सं० १.३.३, ३०.१३; श०ब्रा० ३.९.४.५ (देखें-गम्भीरम्‌ इमम्‌)  
गभीरवेपा असुरः सनीथः। ऋ०वे० १.३५.७२; तै०ब्रा० २.८.६.२२  
गभे मुष्टिम्‌ अतंसयत्‌। वा०सं० २३.२४४; तै०सं० ७.४.१९.४४; का०सं० अश्व० ४.८४; श०ब्रा० १३.२.९.७; तै०ब्रा० ३.९.७.५; आ०श्रौ० १०.८.१०४;  
शा०श्रौ० १६.४.१४  
गमत्‌ स गोमति व्रजे। ऋ०वे० ७.३२.१०४ (तुल०- गमेम गोमति)  
गमत्‌ स शिप्री न स योषद्‌ आ गमत्‌। ऋ०वे० ८.१.२७३   
गमद्‌ आ मेधसातये। ऋ०वे० ८.४०.२६  
गमद्‌ आ वाजसातये। ऋ०वे० ८.४०.२३  
गमद्‌ इन्द्रं वृषा सुतः। (सा०वे० इन्द्रो वृषा सुतम्‌। ऋ०वे० ९.४०.२२; सा०वे० २.२७५२  
गमद्‌ देवेभिर्‌ आ स नः। ऋ०वे० ३.१३.१३; आ०श्रौ० ५.९.२१३  
गमद्‌ वाजं वाजयन्न्‌ इन्द्र मर्त्यः। ऋ०वे० ७.३२.१११  
गमद्‌ वाजेभिर्‌ आ स नः। ऋ०वे० १.५.३३; अ०वे० २०.६९.१३; सा०वे० २.९२३   
गमन्त्व्‌ इन्द्रम्‌ अनु वो मदासः। ऋ०वे० ४.३५.१४  
गमन्‌ न इन्द्रः सख्या वयश्‌ च। ऋ०वे० १.१७८.२४  
गमन्न्‌ अस्मे वसून्य्‌ आ हि शंसिसम्‌। ऋ०वे० १०.४४.५१; अ०वे० २०.९४.५१   
गमं मदाय प्रथमं वयश्‌ च। ऋ०वे० ७.९७.१४  
गमेम गोमति व्रजे। ऋ०वे० ८.४६.९४; ५१ (भाग-३).५४ (तुल०- गमत्‌ स गोमति)  
गमेम शूर त्वावतः। सा०वे० १.२०९२ (तुल०- अगला)  
गमेमेद्‌ इन्द्र गोमतः। ऋ०वे० ८.४५.१०१ (तुल०- पूर्व)  
गम्भीर ऋष्वो असमष्टकाव्यः। ऋ०वे० २.२१.४२  
गम्भीरम्‌ अप्लवा इव। अ०वे० १९.५०.३३  
गम्भीरम्‌ इमम्‌ अध्वरं कृधि। तै०सं० १.४.१.१ (देखें-गम्भीरम्‌ इमम्‌)  
गम्भीरय ऋष्वया यो रुरोज। ऋ०वे० ६.१८.१०३  
गम्भीरशंन्‌शंसो रजसो विमानः। ऋ०वे० ७.८७.६३  
गम्भीराङ्‌ उदधींर्‌ इव। ऋ०वे० ३.४५.३१; सा०वे० २.१०७०१  
गम्भीराय रक्षसे हेतिम्‌ अस्य। ऋ०वे० ६.६२.९३  
गम्भीरे चिद्‌ भवति गाधम्‌ अस्मै। ऋ०वे० ६.२४.८४  
गम्भीरेण न उरुणामत्रिन्‌। ऋ०वे० ६.२४.९१  
गम्भीरेभिः पथिभिः पूर्वेभिः। (का०सं० आ०श्रौ०। सा०मं०ब्रा० पूर्विणेभिः)। मै०सं० १.१०.३२, १४३.८; का०सं० ९.६२; आ०श्रौ० २.७.९२;  
सा०मं०ब्रा० २.३.५२ (देखें-अगला एक छो़डकर)   
गम्भीरैः पथिभिः पितृयाणैः। अ०वे० १८.४.६२२  
गम्भीरैः पथिभिः पूर्व्यैः। (अ०वे० पूर्याणैः)। अ०वे० १८.४.६३२; तै०सं० १.८.५.२२; हि०गृ०सू० २.१०.५२, १३.२२ (देखें- पूर्व का एक छो़डकर)   
गयं पुष्टिं च वर्धय। ऋ०वे० ५.१०.३२  
गयस्फातिं च धान्यम्‌। अ.वे. १९.३१.१०२  
गयस्फानः प्रतरणः सुवीरः। ऋ०वे० १.९१.१९३; वा०सं० ४.३७३; तै०सं० १.२.१०.१३; मै०सं० ४.१२.४३, १८८.१२; का०सं० ११.१३३;  
आ०ब्रा०१.१३.२३; श०ब्रा० ३.३.४.३०३  
गयस्फानो अमीवहा। ऋ०वे० १.९१.१२१; तै०सं० ४.३.१३.५१; मै०सं० ४.१०.४१, १५२.११, ४.१२.४, १८८.१०; का०सं० २.१४१; आ०ब्रा०१.२५.९;  
श०ब्रा० ११.४.३.१९१; आ०श्रौ० २.१.२७, ४.८.८; का०श्रौ० ५.१२.१९१; कौ० सू० ६८.३११. प्रतीकः गयस्फानः। का०सं० ११.१३; शा०श्रौ० ३.७.३, १५.८; मा०श्रौ० ५.१.३.१८  
गयस्फानो गोभिर्‌ अश्वेभिर्‌ इन्दो। ऋ०वे० ७.५४.२२; पा०गृ०सू० ३.४.७२; हि०गृ०सू० १.२८.१२; मा०श्रौ०सू० २.११.१९२ (देखें-गोभिर्‌ अश्वेभिर्‌  
इन्दो)  
गयस्फानो वरेण्यः। अ०वे० १९.१५.३२  
गयाशीर्षे वटे शृद्धम्‌। वि० स्मृ० ८५.६६३  
गयोऽसि। गो०ब्रा० १.५.१४; पं०वि०ब्रा० १.५.१५  
गरगीर्णो भवत्य्‌ अस्थिभूयान्‌। अ०वे० ५.१८.१३२  
गरुडपक्षनिपातेन। ऋ०वे०खि० १.१९१.२३  
गरुडस्य जातमात्रेण। ऋ०वे०खि० १.१९१.३१  
(ओम्‌ ) गरुत्मन्तं तर्पयामि। बौ०ध०सू० २.५.९.१०  
गर्गी वाचक्नवी। (जाँचें- तृप्यतु)। आ०गृ०सू० ३.४.४ (देखें- गार्गी)  
गर्तारुग्‌ इव सनये धनानाम्‌। ऋ०वे० १.१२४.७२; नि० ३.५२  
गर्दभाव्‌ अभितःसरौ। नीलरुद्र उप० २५४  
गर्दभे कृत्यां यां चक्रुः। अ०वे० ५.३१.३३  
गर्भ इव (सा०वे० तथा के० उप० पोले के संस्करण में एदितिओन्‌, इवेत्‌) सुभृतो गर्भिणीभिः। (ऋ०वे० सुधितो गर्भिणीषु)। ऋ०वे० ३.२९.२२;  
सा०वे० १.७९२; के० उप०२.४.८२  
गर्भं स्रवन्तम्‌ अगदम्‌ अकः। (आ०श्रौ० अकर्म) तै०ब्रा० ३.७.३.६१ (द्वितीयांश); आप०श्रौ० ९.४.११; आ०श्रौ० ३.१०.३११ (देखें-अगला)  
गर्भं स्रवन्तीम्‌ अगदाम्‌ अकर्म। आप०श्रौ० ९.१८.१२१ (देखें-पूर्व का तथा तुलना उखां स्रवन्तीम्‌)   
गर्भं त इन्द्रश्‌ चाग्निश्‌ च। अ०वे० ५.२५.४३  
गर्भं त उग्रौ रक्षताम्‌। अ.वे. ८.६.२०३  
गर्भं ते अश्विनौ देवौ। (अ०वे० अश्विनोभा; पा०गृ०सू०। हि०गृ०सू० अश्विनाव्‌ उभौ)। ऋ०वे० १०.१८४.२३; अ०वे० ५.२५.३३; श०ब्रा० १४.९.४.२०३;  
बृ० उ० ६.४.२०३; सा०मं०ब्रा० १.४.७३; आप० श्रौ० श्ब्‌ँ.१.१२.२३; हि०गृ०सू० १.२५.१३; मा०श्रौ०सू० २.१८.२३; पा०गृ०सू० १.१३३ (समालोचक टीका देखें- स्पेइजेर्‌, जातकर्म, पृ०१९)   
गर्भं ते मित्रावरुणौ। अ०वे० ५.२५.४१  
गर्भं दधाथां ते वाम्‌ अहं ददे। तै० ब्रा० १.२.१.१४; आप०श्रौ० ५.८.८ (देखें- रेतो धत्तं पुष्ट्‌यै)  
गर्भं दधाना जनयन्तीर्‌ अग्निम्‌। (अ०वे० दधाना अमृता ऋतज्ञाः)। ऋ०वे० १०.१२१.७२; अ०वे० ४.२.६२; वा०सं० २७.२५२; मै०सं० २.१३.२३२, १६९.२; का०सं० ४०.१२ (देखें-दक्षं इत्यादि)  
गर्भं दधासि जामिषु विवक्षसे। ऋ०वे० १०.२१.८४  
गर्भं देवो बृहस्पतिः। अ०वे० ५.२५.४२  
गर्भं धत्तं स्वस्तये। तै० ब्रा० २.४.५.७३ (देखें-गर्भान्‌ इत्यादि)  
गर्भं धाता दधातु ते। अ०वे० ५.२५.४४  
गर्भं धेहि पृथुष्टुके। श०ब्रा० १४.९.४.२०२; बृ० उ० ६.४.२०२; पा०गृ०सू० १.१३२ (समालोचक टीका देखें-स्पेइजेर्‌, जातकर्म, पृ० १९) (देखें-  
अगला)  
गर्भं धेहि सरस्वति। ऋ०वे० १०.१८४.२२; अ०वे० ५.२५.३२; सा०मं०ब्रा० १.४.७२; आ०मं०पा० १.१२.२२; हि०गृ०सू० १.२५.१२; मा०श्रौ०सू० २.१८.२२ (देखें-पूर्व)  
गर्भं धेहि सिनीवालि। ऋ०वे० १०.१८४.२१; अ०वे० ५.२५.३१; श०ब्रा० १४.९.४.२०१; बृ० उ० ६.४.२०१; सा०मं०ब्रा० १.४.७१; गो०गृ० २.५.९; आ०मं०पा० १.१२.२१ (आप०गृ० ३.८.१३); हि०गृ०सू० १.२५.११; मा०श्रौ०सू० २.१८.२१; पा०गृ०सू० १.१३१ (समालोचना टीका देखें- स्पेइजेर्‌,   
जातकर्म, पृ०१९). प्रतीकः गर्भं धेहि। ख०गृ०सू० १.४.१६  
गर्भं न माता बिभृतस्‌ त्वाया। ऋ०वे० ३.४६.५२  
गर्भम्‌ अग्रे सम्‌ ऐरयन्‌। अ०वे० ४.२.८२  
गर्भम्‌ अश्वतर्य्‌ असहासौ। पा०गृ०सू० ३.१३.५३ (देखें-अगला)  
गर्भम्‌ अश्वतरया इव। आ०मं०पा० २.२२.२४; हि०गृ०सू० १.१५.३१ (देखें-पूर्व का)  
गर्भम्‌ आ धेहि यः पुमान्‌। ऋ०वे०खि० १०.१८४.१४; तै०आ० १.१२.१४; आ०मं०पा० १.१२.७४ (देखें-पुनर्‌ आ धेहि)  
गर्भम्‌ आ धेहि योन्याम्‌। (शा०गृ० साधय)। अ०वे० ५.२५.८२; शा०गृ० १.१९.११२  
गर्भम्‌ ऋतस्य पिप्रति। ऋ०वे० ६.४८.५२  
गर्भं बिभर्ति भुवनेष्व्‌ अन्तः। का०सं० ३१.१४३; तै०ब्रा० ३.३.९.१०३; आप०श्रौ० २.१.३३; मा०श्रौ० १.२.४.५३  
गर्भं माता सुधितं वक्षणासु। ऋ०वे० १०.२७.१६३  
गर्भश्‌ च स्थातां गर्भश्‌ चरथाम्‌। (पढें- चरताम्‌)। ऋ०वे० १.७०.३२  
गर्भस्‌ ते योनिम्‌ आ शयाम्‌। अ.वे. ५.२५.९२  
गर्भः संजायसे पुनः। मै०सं० २.७.१०३, ८८.७ (देखें-गर्भे सङ्‌)  
गर्भाः पञ्चविंशः। वा०सं० १४.२३; तै०सं० ४.३.८.१, ५.३.३.४; मै०सं० २.८.४, १०९.५; का०सं० १७.४, २०.१३; श०ब्रा० ८.४.१.१९; मा०श्रौ०  
६.२.१  
गर्भादं कण्वं नाशय। अ०वे० २.२५.३३  
गर्भान्‌। (जाँचें- प्रीणामि) वै० सू० ७.२२ (तुल०- गर्भान्‌ प्रीणीहि)  
गर्भान्‌ आण्डानि भेत्स्यति। कौ० सू० ११६.७४  
गर्भान्‌ खादन्ति केषवाः। अ०वे० ८.६.२३२  
गर्भान्‌ धत्तं स्वस्तये। शा० श्रौ० ३.१८.१४३ (देखें-गर्भं इत्यादि)  
गर्भान्‌ प्रीणीहि। आप०श्रौ० ६.११.५ (तुल०- गर्भान्‌ (जाँचें- प्रीणामि))  
गर्भान्‌ वो वृञ्ञे पाङ्‌क्तेन छन्दसा। मै०सं० ४.२.११, ३५.३  
गर्भा विश्वस्य भूतस्य। श०ब्रा० १२.४.४.४३ (इसलिए गर्भो इत्यादि के लिए मूल सूत्र )  
गर्भाश्‌ च मे वत्साश्‌ च मे। तै०सं० ४.७.१०.१, ५.४.८.५  
गर्भा (मै०सं० गर्भाः; का०सं० गर्भास्‌) स्पृताः। वा०सं० १४.२५; तै०सं० ४.३.९.२; मै०सं० २.८.५, १०९.५; का०सं० १७.४; श०ब्रा० ८.४.२.८   
गर्भेण सावरं सह। श०ब्रा० १४.९.४.२२४; बृ० उ० ६.४.२२४  
गर्भे नु नौ जनिता दंपती कः। ऋ०वे० १०.१०.५१; अ०वे० १८.१.५१  
गर्भे नु सन्न्‌ अन्व्‌ एषं अवेदम्‌। ऋ०वे० ४.२७.११; ऐ०आ० २.५.१.१४१; आ०उप० २.४.५१. प्रतीकः गर्भे नु सन्‌। आ०श्रौ० ९.७.२; शा०श्रौ०  
१२.३.११  
गर्भेभ्यस्‌ त्वा। आप०श्रौ० ६.११.५  
गर्भेभ्यो मघवा विश्वदर्शतः। ऋ०वे० १.१४६.५४  
गर्भे मातुः पितुष्‌ पिता। ऋ०वे० ६.१६.३५१; सा०वे० २.७४७१   
गर्भे योषाम्‌ अदधुर्‌ वत्सम्‌ आसनि। ऋ०वे० १०.५३.१११   
गर्भे सङ्‌ (वा०सं०। श०ब्रा० सन्‌; का०सं० सं०) जायसे पुनः। ऋ०वे० ८.४३.९३; वा०सं० १२.३६३; तै०सं० ४.२.३.३३, ११.३३; का०सं० १६.१०३; श०ब्रा० ६.८.२.४, १२.४.४.४३ (देखें-गर्भः सं०)  
गर्भे सन्तं रेषणा रेषयन्ति। ऋ०वे० १.१४८.५२  
गर्भो अस्य (मै०सं० ऽस्य्‌) ओषधीनाम्‌। अ.वे. ५.२५.७१, ६.९५.३१; वा०सं० १२.३७१; तै०सं० ४.२.३.३१; मै०सं० २.७.१०१, ८८.८; का०सं०  
१६.१०१; श०ब्रा० ६.८.२.४१, १२.४.४.४१; वै० सू० २८.२०  
गर्भो जनीनां जनुषाम्‌ उपस्थम्‌। अ.वे. १३.१.४२ (देखें-प्रजाभिर्‌ वृद्धिं)  
गर्भो जरायुः प्रतिधुक्‌ पीयूषः। का०सं० १३.९३ (देखें-वत्सो इत्यादि)  
गर्भो जरायुणावृतः। वा०सं० १९.७६३; मै०सं० ३.११.६३, १४९.५; का०सं० ३८.१३; तै०ब्रा० २.६.२.२३  
गर्भो जरायुणा सह। वा०सं० ८.२८२; श०ब्रा० ४.५.२.४  
गर्भो देवानाम्‌। वा०सं० ३७.१४; मै०सं० ४.९.६, १२६.५; श०ब्रा० १४.१.४.२; तै०आ० ४.७.४, ५.६.८; का०श्रौ० २६.४.११  
गर्भो भारं भरत्य्‌ आ चिद्‌ अस्य। ऋ०वे० १.१५२.३३; अ०वे० ९.१०.२३३  
गर्भो भूत्त्वामृतस्य योनौ। अ०वे० ११.५.७३  
गर्भो भूत्त्वा स। (शा०श्रौ० भूत्त्वाथ) मातरम्‌। आ०ब्रा० ७.१३.९२; शा०श्रौ० १५.१७२  
गर्भो यज्ञस्य देवयुः। ऋ०वे० ८.१२.१११  
गर्भो यस्‌ ते यज्ञियः। का०सं० १३.९१, १० (देखें-यस्यास्‌ ते हरितो)  
गर्भो यो अपां गर्भो वनानाम्‌। ऋ०वे० १.७०.३१  
गर्भो यो वः सिन्धवो मध्व उत्सः। ऋ०वे० १०.३.८२  
गर्भो वनस्पतीनाम्‌। अ.वे. ५.२५.७२; वा०सं० १२.३७२; तै०सं० ४.२.३.३२; मै०सं० २.७.१०२, ८८.८; का०सं० १६.१०२; श०ब्रा० ६.८.२.४२,  
१२.४.४.४२  
गर्भो विश्वस्य भूतस्य। अ०वे० ५.२५.७३, ६.९५.३३; वा०सं० १२.३७३; तै०सं० ४.२.३.३३; मै०सं० २.७.१०३, ८८.९; का०सं० १६.१०३; श०ब्रा० ६.८.२.४३, १२.४.४.४३ (मूल त्रुटियुक्त, गर्भा)  
गर्भोऽस्य्‌ इत्यादि। (देखें- गर्भो अस्य्‌ इत्यादि)  
गर्भो हिमवताम्‌ उत। अ०वे० ६.९५.३२  
गवयं ते शुग्‌ ऋछतु। (का०सं० ते क्षुत्‌)। वा०सं० १३.४९; मै०सं० २.७.१७, १०२.१७; का०सं० १६.१७; श०ब्रा० ७.५.२.३४  
गवयम्‌ आरण्यम्‌ अनु ते दिशामि। वा०सं० १३.४९; तै०सं० ४.२.१०.३; मै०सं० २.७.१७, १०२.१६; का०सं० १६.१७; श०ब्रा० ७.५.२.३४   
गवां यः पतिर्‌ अघ्न्यः। अ०वे० ९.४.१७४  
गवां यक्ष्मः पुरुसाणां वीरुद्भिः। अ०वे० ८.७.१५३  
गवां वृत्रघ्न एषते। ऋ०वे० ५.८६.३४  
गवां शता पृक्षयामेषु पज्रे। ऋ०वे० १.१२२.७२  
गवां श्लेष्मासि गावो मयि श्लिष्यन्तु। सा०मं०ब्रा० १.८.३. प्रतीकः गवां श्लेष्मासि। गो०गृ० ३.६.३; गवाम्‌। ख०गृ०सू० ३.१.४७  
गवां सर्गम्‌ इव ह्वये। ऋ०वे० ५.५६.५४  
गवां सर्गा न रश्मयः। ऋ०वे० ४.५२.५२  
गवां सहस्रै रुशमासो अग्ने। ऋ०वे० ५.३०.१३२  
गवां स्फातिं नि यछतु। अ०वे० १९.३१.८४  
गवां कुल्मिं जीवस आ युवस्व। तै०सं० २.४.५.२४  
गवां कृणोत्य्‌ अर्वताम्‌। ऋ०वे० ७.१०२.२२; तै०ब्रा० २.४.५.६२; तै०आ० १.२९.१२  
गवां केतं परम्‌ आवर्जते नः। ऋ०वे० १.३३.१४  
गवां क्रिडत्य्‌ अद्रिभिः। ऋ०वे० ९.६६.२९२  
गवां गोत्रम्‌ उदसृजो यद्‌ अङ्गिरः। ऋ०वे० २.२३.१८२; का०सं० ४०.११२; आप०श्रौ० १७.२१.७२   
गवां चत्वारि ददतः सहस्रा। ऋ०वे० ५.३०.१२२  
गवां जनिर्त्र्य्‌ अकृत प्र केतुम्‌। ऋ०वे० १.१२४.५२  
गवा ते क्रीणानि। तै०सं० ६.१.१०.१; आप०श्रौ० १०.२५.९ (देखें-इयं गौस्‌)   
गवां त्रीणि शतानि त्वाम्‌। आ०ब्रा० ७.१७.३३; शा०श्रौ० १५.२४३  
गवां त्वा हिं कारेणाभिहिंकरोमि। कौ० ब्रा० उप० २.११  
गवां न सर्गा उषसो जरन्ते। ऋ०वे० ४.५१.८४  
गवां नेत्री वाजपत्नी न उछ। ऋ०वे० ७.७६.६३  
गवाम्‌ अप व्रजं वृधि। ऋ०वे० १.१०.७३   
गवाम्‌ अश्वानां वयसश्‌ च विष्ठाः। अ०वे० १२.१.५३  
गवाम्‌ असि गोपतिर्‌ एक इन्द्र। ऋ०वे० ७.९८.६३; अ०वे० २०.८७.६३; मै०सं० ४.१४.५३, २२२.१; तै०ब्रा० २.८.२.६३  
गवाम्‌ अह न मायुर्‌ वत्सिनीनाम्‌। ऋ०वे० ७.१०३.२३  
गवाम्‌ आ च्यावयामसि। ऋ०वे० ४.३२.१८२  
गवाम्‌ इव श्रियसे शृङ्गम्‌ उत्तमम्‌। ऋ०वे० ५.५९.३१; का०ब्रा० २१.३  
गवाम्‌ इव स्रुतयः सञ्चरणीः। ऋ०वे० ६.२४.४२  
गवाम्‌ उरुब्जम्‌ अभ्य्‌ अर्षति व्रजम्‌। ऋ०वे० ९.७७.४४  
गवाम्‌ एषे सख्या कृणुत द्विता। ऋ०वे० १०.४८.९२  
गवां पतिः फल्गुनीनाम्‌ असि त्वं। तै० ब्रा० ३.१.१.७१  
गवां पोषं स्वश्व्यम्‌। (तै०ब्रा स्वश्वियम्‌)। ऋ०वे० १.९३.२४, ९.६५.१७२; सा०वे० २.१८५२; मै०सं० ४.१४.१८४, २४८.३; तै०ब्रा० २.८.७.९४  
गवां मण्डूका ददतः शतानि। ऋ०वे० ७.१०३.१०३  
गवां माता नेर्त्र्य्‌ अह्नाम्‌ अरोचि। ऋ०वे० ७.७७.२४  
गवां मुद्गलः पृतनाज्येषु। ऋ०वे० १०.१०२.९४; नि० ९.२४४  
गवां मुद्गलः प्रधने जिगाय। ऋ०वे० १०.१०२.५४; नि० ९.२३४  
गवाशिरं मन्थिनम्‌ इन्द्र शुक्रम्‌। ऋ०वे० ३.३२.२१  
गवि देवासो घृतम्‌ अन्व्‌ अविन्दन्‌। ऋ०वे० ४.५८.४२; वा०सं० १७.९२२; का०सं० ४०.७२; तै०आ० १०.१०.३२; महाना०उप०१०.२२; आप०श्रौ०  
१७.१८.१२  
गविष्टिरो नमसा स्तोमम्‌ अग्नौ। ऋ०वे० ५.१.१२३; वा०सं० १५.२५३; तै०सं० ४.४.४.२३; मै०सं० २.१३.७३, १५५.१७  
गवे चकर्थोर्वरासु युध्यन्‌। ऋ०वे० ५.३३.४२  
गवे च भद्रं धेनवे। ऋ०वे० ८.४७.१२३  
गवेऽश्वाय यछत। ऋ०वे० ८.३०.४४  
गवेषणः सहमान उद्भित्‌। अ.वे. ५.२०.११२  
गवे स्वाहा। शा० श्रौ० १७.१२.३  
गव्यं यव्यं यन्तो दीर्घाहा। ऋ०वे० १.१४०.१३३  
गव्यं चिद्‌ ऊर्वम्‌ अपिधानवन्तम्‌। ऋ०वे० ५.२९.१२३  
गव्यं चिद्‌ ऊर्वम्‌ उशिजो वि वव्रुः। ऋ०वे० ७.९०.४३  
गव्यन्‌ ग्राम इषित इन्द्रजूतः। ऋ०वे० ३.३३.११२  
गव्यन्तन्‌ इन्द्रं सख्याय विप्राः। ऋ०वे० ४.१७.१६१, १०.१३१.३३; अ०वे० २०.१२५.३३  
गव्यन्तस्‌ त्वा हवामहे। ऋ०वे० ७.३२.२३४; अ०वे० २०.१२१.२४; सा०वे० २.३१४; वा०सं० २७.३६४; मै०सं० २.१३.९४, १५८.१७; का०सं०  
३९.१२४; आप०श्रौ० १७.८.४४  
गव्यन्‌ दुन्दुभेऽधि नृत्य वेदः। अ०वे० ५.२०.१०४  
गव्यन्न्‌ अभि रुव संधनाजित्‌। अ.वे. ५.२०.३२  
गव्यन्न्‌ एति हर्षते अस्य सेना। ऋ०वे० ९.९६.१२; सा०वे० १.५३३२  
गव्ययी त्वग्‌ भवति निर्णिग्‌ अव्ययी। ऋ०वे० ९.७०.७४  
गव्ययुः सोम रोहसि। ऋ०वे० ९.३६.६२  
गव्या जिगात्य्‌ अण्व्या। ऋ०वे० ९.१४.६२  
गव्या तृत्सुभ्यो अजगन्‌ युधा नृन्‌। ऋ०वे० ७.१८.७४  
गव्या पृञ्चन्तो अश्व्या मघानि। ऋ०वे० ७.६७.९४  
गव्या भजन्त सूरयः। ऋ०वे० ५.७९.७४  
गव्या वस्त्रेव वासयन्त इन्‌ नरः। ऋ०वे० ८.१.१७३  
गव्य्‌ आ सुतस्य प्रभृतस्य मध्वः। ऋ०वे० १०.११६.४३  
गव्या सोमासो अश्वया। ऋ०वे० ९.६४.४२; सा०वे० १.४८२२, २.३८४२  
गव्युर्‌ अग्रे मथीनाम्‌। ऋ०वे० ८.५३ (भाग-५).८४  
गव्युर्‌ अश्वयुर्‌ ईयते। ऋ०वे० ४.३१.४३  
गव्युर्‌ नो अर्ष परि सोम सिक्तः। ऋ०वे० ९.९७.१५४; सा०वे० २.१५८४  
गव्यो षु णो यथा पुरा। ऋ०वे० ८.४६.१०१; सा०वे० १.१८६१. प्रतीकः गव्यो षु णः. सा० वि० ब्रा० ३.१.१३, ३.१  
गहनं (श०ब्रा० ०ने) यद्‌ इनक्षत्‌। ऋ०वे० १.१३२.६५; वा०सं० ८.५३५; श०ब्रा० ४.६.९.१४५; वै० सू० ३४.१५; आप०श्रौ० २१.१२.९५; मा०श्रौ०   
७.२.३५  
गह्य। (देखें- (अग्ने) गह्य)  
गा अर्वतो नृन्‌ ऋचसे रिरीहि। ऋ०वे० ६.३९.५४  
गा अश्वान्‌ पुरुषान्‌ पशून्‌। मा०श्रौ० ६.१.२२ (देखें-गाम्‌ अश्वं पुरुषं)  
गाः कृण्वानो न निर्णिजम्‌। ऋ०वे० ९.१४.५३, १०७.२६४  
गाः कृण्वानो निर्णिजं हर्यतः कविः। ऋ०वे० ९.८६.२६३  
गाः पस्पशानस्‌ तविषीर्‌ अधत्त। ऋ०वे० १०.१०२.८४  
गाम्‌ वोचन्त सूरयः। ऋ०वे० ५.५२.१६२  
गा गव्यन्न्‌ अभि शूरो न सत्वा। ऋ०वे० ९.८७.७४  
गाम्‌ चोपसृष्टां विहारं चान्तरेण मा संचारिष्ट। आप०श्रौ० १.१२.१२ (देखें-विहारं)  
गाम्‌ जिघत्सो अनाद्याम्‌। अ.वे. ५.१८.१४  
गाम्‌ जेतेति कुरुत। मा०श्रौ० १.५.५.१३  
गातुं (तै०आ० १.९.७२, गातु) यज्ञाय गातुं (तै०आ० १.९.७२, गातु) यज्ञपतये। ऋ०वे०खि० १०.१९१.५२; तै०सं० २.६.१०.३; मै०सं० ४.१३.१०२,  
२१२.१४; श०ब्रा० १.९.१.२७; तै०ब्रा० ३५.११.१२; तै०आ० १.९.७२, ३.१२ (इन्त्रोद्‌); नि० ४.२१  
गातुं वित्त्वा गातुम्‌ इहि। मै०सं० १.२.१५, २५.१३; आप०श्रौ० ७.१६.७ (तुल०- देवा गातुविदो)  
गातुं कृणावन्न्‌ उषसो जनाय। ऋ०वे० ४.५१.१४  
गातुं को अस्मिन्‌ कः केतुम्‌। अ.वे. १०.२.१२३  
गातुं धत्त यजमानाय देवाः। अ०वे० २.३४.२२; तै०सं० ३.१.४.३२; का०सं० ३०.८२; मा०श्रौ० १.८.३.३२  
गातुं नाथं विन्देवहि. । जै०ब्रा० १.१५१ (तुल०- नाथं वित्त्वा)  
गातुम्‌ इषे नक्षते तुम्रम्‌ अछ। ऋ०वे० ६.२२.५४; अ०वे० २०.३६.५४  
गातुं पशुभ्यः। मै०सं० १.२.१५, २५.१३; आप०श्रौ० ७.१६.७  
गातुं प्रपश्यन्न्‌ इह राष्ट्रम्‌ आ हाः। अ०वे० १३.१.४४; तै०ब्रा० २.५.२.१४  
गातुं मह्यम्‌। मै०सं० १.२.१५, २५.१३; आप०श्रौ० ७.१६.७  
गातु यज्ञाय इत्यादि। (देखें- गातुं यज्ञाय)  
गातुविदम्‌ हवामहे नाधमानाः। अ०वे० १३.२.४३४  
गातुविदम्‌ तम्‌ ईमहे। ऋ०वे० १.१०५.१५२  
गातुविद्‌ असि। मै०सं० १.२.१५, २५.१२; आप०श्रौ० ७.१६.७  
गात्रं-गात्रम्‌ अस्यानूनं कृणुतात्‌। मै०सं० ४.१.४, २०४.१; का०सं० १६.२१; आ०ब्रा०२.६.१५; तै०ब्रा० ३.६.६.३; आ०श्रौ० ३.३.१; शा०श्रौ० ५.१७.६ गात्राणां ते गात्रभाजो भूयास्म। (का०सं० गात्रभाग्‌ भूयासम्‌) तै०सं० ३.४.२.२, ३.७; का०सं० १३.११, १२  
गात्राणि ते ब्रह्मणा कल्पयामि। अ०वे० १८.४.५२४  
गात्राणि देवा अभिसं विशन्तु। मै०सं० २.५.६३, ५५.११; का०सं० १३.२३  
गात्राणि पर्वशस्‌ ते (का०सं० अश्व० पर्वशः, त छो़डा हुआ)। वा०सं० २३.४२३; तै०सं० ५.२.१२.१३; का०सं० अश्व० १०.६३   
गात्राण्य्‌ अस्य मा हिंसीः। मै०सं० १.२.१६, २६.९; मा०श्रौ० १.८.४.५  
गात्राण्य्‌ अस्य वर्धन्ताम्‌। अ.वे. ५.२९.१२३   
गात्रे-गात्रे निषसत्था नृचक्षाः। ऋ०वे० ८.४८.९२  
गाथपतिं मेधपतिं। ऋ०वे० १.४३.४१  
गाथयैति परिष्कृतम्‌। (अ०वे० ०कृता)। ऋ०वे० १०.८५.६४; अ०वे० १४.१.७४   
गाथश्रवसं सत्पतिम्‌। ऋ०वे० ८.२.३८१  
गाथान्यं (सा०वे० गाथान्या३ं) सनश्रुतम्‌। ऋ०वे० ८.९२.२२; सा०वे० २.६४२   
गाथान्यः सुरुचो यस्य देवाः। ऋ०वे० १.१९०.१३  
गाथाभिः शीरशोचिषम्‌। ऋ०वे० ८.७१.१४२; अ०वे० २०.१०३.१२; सा०वे० १.४९२   
गाथाभ्यः स्वाहा। तै०सं० ७.५.११.२; का०सं० अश्व० ५.२  
गा न व्राणा अवनीर्‌ अमुञ्चत्‌। ऋ०वे० १.६१.१०३; अ०वे० २०.३५.१०३  
गाम्‌ ददानि। शा० गृ० १.१४.१०  
गाम्‌ दीव्यध्वम्‌। श०ब्रा० ५.४.४.२३; का०श्रौ० ४.९.२१, १५.७.१७  
गाम्‌ दोहपवित्रे रज्जुम्‌। तै० ब्रा० ३.७.४.१४३; आप०श्रौ० १.११.१०३  
गाम्‌ न चर्षणीसहम्‌। ऋ०वे० ८.१.२२; अ०वे० २०.८५.२२; सा०वे० २.७११२   
गाम्‌ न दोहसे हुवे। ऋ०वे० ६.४५.७३  
गाम्‌ न धुर्य्‌ उप युञ्जाथे अपः। ऋ०वे० १.१५१.४४  
गाम्‌ अङ्गैष आ ह्वयति। ऋ०वे० १०.१४६.४१; तै०ब्रा० २.५.५.७१  
गाम्‌ अश्वं रथ्यम्‌ इन्द्र सं किर। ऋ०वे० ६.४६.२३; अ०वे० २०.९८.२३; सा०वे० २.१६०३; वा०सं० २७.३८३; मै०सं० २.१३.९३, १५९.३; का०सं०  
३९.१२३; ऐ०आ० ५.१.६.२; आप०श्रौ० १७.८.७   
गाम्‌ अश्वं रासि वीरवत्‌। ऋ०वे० ९.९.९२   
गाम्‌ अश्वं सनुयाम्‌ इति। ऋ०वे० १०.११९.१२  
गाम्‌ अश्वम्‌ अभ्यञ्ञनम्‌। ऋ०वे० ८.७८.२२  
गाम्‌ अश्वं पिप्युषी दुहे। ऋ०वे० ८.१४.३३; अ०वे० २०.२७.३३; सा०वे० २.११८६३  
गाम्‌ अश्वं पुरुषं जगत्‌। (अ०वे० पशुम्‌; ऋ०वे०खि० अश्वान्‌ पुरुषान्‌ अहम्‌)। ऋ०वे०खि० ५.८७.२४; अ०वे० ८.७.११४; तै०आ० ६.५.३२,  
१०.१.५२; महाना०उप०२.१०२; आ०मं०पा० १.९.१०२; हि०गृ०सू० १.१८.५२ (देखें-गा अश्वङ्‌ तथा तुलना गौर्‌ अश्वः)  
गाम्‌ अश्वं पोषयित्न्व्‌ आ। ऋ०वे० ४.५७.१३; तै०सं० १.१.१४.२३; मै०सं० ४.११.१३, १६०.४; का०सं० ४.१५३; आ०मं०पा० २.१८.४७३; नि०  
१०.१५३  
गाम्‌ अस्वान्‌ पुरुषान्‌ इत्यादि। (देखें- गाम्‌ अश्वं पुरुषं)  
गाम्‌ उक्षणम्‌ इव रज्ज्वा। अ०वे० ३.११.८२  
गाम्‌ पञ्चनाम्नीम्‌ ऋतवोऽनु पञ्च। अ०वे० ८.९.१५२; तै०सं० ४.३.११.४२; मै०सं० २.१३.१०२, १६१.५; का०सं० ३९.१०; पा०गृ०सू० ३.३.५२  
गां भजन्त मेहना। ऋ०वे० ८.४.२१२  
गाम्‌ मा हिंसीर्‌ अदितिं विराजम्‌। वा०सं० १३.४३४; तै०सं० ४.२.१०.२४; मै०सं० २.७.१७४, १०२.५; श०ब्रा० ७.५.२.१९ (देखें-अस्‌ गाम्‌ इत्यादि)   
गाय (जाँचें- साम गाय. ) ला०श्रौ० १.८.६; का०श्रौ० १०.८.१६ (तुल०- नीचे उद्गातः सामानि)  
गाय गा इव चर्कषत्‌। ऋ०वे० ८.२०.१९३  
गाय गायत्रम्‌ उक्थ्यम्‌। ऋ०वे० १.३८.१४३  
गायतम्‌। आप०गृ० ६.१४.४ (तुल०- प्र वदन्तु, वाणशब्दं तथा वीणा वदन्तु)  
गायत्रः पन्थाः। आप०श्रौ० १२.१७.४  
गायत्रं वत्सम्‌ अनु तास्‌ त आ गुः। तै० ब्रा० २.५.२.२२ (देखें-वत्सं गायत्रीम्‌)  
गायत्रं चक्षुः। वा०सं० १२.४; तै०सं० ४.१.१०.५; मै०सं० २.७.८, ८४.१६, ३.२.१, १५.५; का०सं० १६.८; श०ब्रा० ६.७.२.६; शा०गृ० १.२२.१४   
गायत्रं च त्रैष्टुभं चानु राजति। ऋ०वे० २.४३.१४  
गायत्रं छवो (मै०सं० छन्दा) आ रोह। वा०सं० १२.५; तै०सं० ४.२.१.१; मै०सं० २.७.८, ८५.३; का०सं० १६.८; श०ब्रा० ६.७.२.१३  
गायत्रं छन्दो अनु संरभध्वम्‌। मै०सं० १.३.३९१, ४६.१० (देखें-गायत्रीं छन्दांस्य्‌)  
गायत्रं छन्दोऽनु प्र जायस्व। तै०सं० १.३.७.१, ६.३.५.३; का०सं० ३.४, २६.७; ला०श्रौ० ३.५.५; आप०श्रौ० ७.१३.२; कौ० सू० ६९.२३  
गायत्रं छन्दोऽसि। वा०सं० ३८.६; श०ब्रा० १४.२.१.१६; का०श्रौ० २६.५.१२  
गायत्रं त्रैष्टुभं जगत्‌। सा०वे० २.११७९३, ११८०१; ष०ब्रा० १.४.१२; । जै०ब्रा० १.७४३; ला०श्रौ० १.८.९३   
गायत्रं त्वो गायति शक्वरीषु। ऋ०वे० १०.७१.११२; नि० १.८२  
गायत्रम्‌ असि। मै०सं० १.२.७, १६.८, ३.९.५, १२१.८, ४.९.७, १२८.१; तै०आ० ४.५.७, ५.४.११; आप०श्रौ० १५.८.५; मा०श्रौ० १.७.१.४३, ४.२.२५ गायत्रस्तोमम्‌ इत एक एव। गो०ब्रा० १.५.२३२  
गायत्रस्य छन्दसोऽग्नेः शीर्ष्णाग्नेः शिरा उप दधामि। मै०सं० २.८.११, ११५.१० (देखें-गायत्रेण छन्दसाग्निना)  
गायत्रस्य प्रभर्मणि। ऋ०वे० १.७९.७२; सा०वे० २.८७४२  
गायत्रस्य समिधस्‌ तिस्र आहुः। ऋ०वे० १.१६४.२५३; अ०वे० ९.१०.३३  
गायत्राद्‌ उपांशुः। वा०सं० १३.५४; तै०सं० ४.३.२.१; मै०सं० २.७.१९, १०४.१; का०सं० १६.१९; श०ब्रा० ८.१.१.५  
गायत्रि छन्दसां इत्यादि। (देखें- गायत्री छन्दसां माता)  
गायत्रिया छन्दसेन्द्रियम्‌। (भाष्य- तेजसेन्द्रियम्‌) तै०ब्रा० २.६.२०.१३ (देखें-गायर्त्या इत्यादि)  
गायत्रिया छन्दांसि। तै०सं० ७.३.१४.१ (देखें-गायर्त्या इत्यादि)  
गायत्रियास्‌ त्रिष्टुभो जगत्या अभिभूत्यै स्वाहा। तै०सं० ३.१.७.१  
गायत्रिया ह्रियमाणस्य यत्‌ ते। तै० ब्रा० १.२.१.५१; आप०श्रौ० ५.२.४१  
गायत्रियै गायत्रम्‌। तै०सं० ४.३.२.१ (देखें-गायर्त्र्यै इत्यादि)  
गायत्रीं लोमभिः प्र विशामि। का०सं० ३८.१४; आप०श्रौ० १६.१९.१  
गायत्री छन्द इन्द्रियम्‌। वा०सं० २१.१२३; मै०सं० ३.११.११३, १५७.१६; का०सं० ३८.१०३; तै०ब्रा० २.६.१८.१ (तुल०- गायत्रीं इत्यादि)  
गायत्री छन्दः। वा०सं० १४.१०, १८; तै०सं० ३.१.६.२, ४.३.१.१, ५.१, ७.१; मै०सं० २.७.२०, १०४.१६, २.८.२, १०८.१, २.८.३, १०८.१३, २.१३.१४.   
१६३.१०; का०सं० १७.२, ३९.४, ७; श०ब्रा० ८.२.४.१३, ३.३.६; तै० आ० आ० १०.३५; आप०श्रौ० १६.२८.१, ४  
गायत्री छन्दसां विश्वरूपा। तै०सं० ४.४.१२.१२; मै०सं० ३.१६.४२, १८७.१६; का०सं० २२.१४२; आ०श्रौ० ४.१२.२२  
गायत्री (मा०गृ०सू० गायत्रि) छन्दसां माता। (मा०गृ०सू० मातः)। तै०आ० १०.२६.१३; तै० आ० आ० १०.३४३; महाना०उप०१५.१३; मा०श्रौ०सू० १.२.२३  
गायत्री छन्दोभिः। तै०सं० ७.४.१२.१; का०सं० अश्व० ४.१  
गायत्रीं छवो इन्द्रियम्‌। वा०सं० २८.२४४; तै०ब्रा० २.६.१७.१५ (तुल०- गायत्री इत्यादि)  
गायत्रीं छन्दः प्रपद्ये। मै०सं० ४.९.२, १२२.१२. प्रतीकः गायत्रीं छन्दः। मा०श्रौ० ४.१.६, ४.२.८, ४.४.६, ४.५.२ (देखें-गायत्रीं प्र०)  
गायत्रीं छन्दांस्य्‌ अनु संरभन्ताम्‌। का०सं० ४.१३३; आप०श्रौ० १३.२२.१३ (देखें-गायत्रं छन्दो अनु सं०)  
गायत्री त्रिवृतं वसाना, त्रिष्टुभं नुनुदेऽन्तरिक्षात्‌, स जगतीम्‌ आयतनाद्‌ दिवोऽधि, तस्माद्‌ अर्वाञ्चः प्रवहन्ति सर्गाः. । जै०ब्रा० ४.३०९१२३४  
गायत्री त्रिष्टुप्‌ छन्दांसि। का०सं० ४०.११३; तै०आ० ६.५.३३; आप०श्रौ० १७.२१.८३ (देखें-त्रिष्टुब्‌ गायत्री)  
गायत्री त्रिष्टुब्‌ जगती। वा०सं० २३.३३१; तै०सं० ५.२.११.११; मै०सं० ३.१२.२११, १६७.३; का०सं० अश्व० १०.५१; तै०ब्रा० ३.९.६.४. प्रतीकः  
गायत्रीत्रिष्टुप्‌। का०श्रौ० २०.७.१; आप०श्रौ० २०.१८.७; मा०श्रौ० ९.२.४  
गायत्री त्रिष्टुब्‌ जगती वषट्‌ स्वाहा नमः। तै०सं० ७.३.१२.१; का०सं० अश्व० ३.२  
गायत्री त्रिष्टुब्‌ जगती विराट्‌। का०सं० ३९.१०३ (देखें-गायत्रीं त्रिष्टुभं)  
गायत्री त्रिष्टुभे। वा०सं०काण्व० २.३.२; तै०ब्रा० ३.७.६.२; का०श्रौ० २.१.१९; मा०श्रौ० ५.२.१५.२; आप०श्रौ० ३.१८.४ (तुल०- गायत्र्य्‌ उष्णिहे  
तथा पङ्‌क्तिस्‌ त्रिष्टुभे)  
गायत्री त्वावतु। (तै०सं० मै०सं० त्वा छन्दसाम्‌ अवतु; का०सं० त्वा छन्दसावतु)। वा०सं० १०.१०; तै०सं० १.८.१३.१; मै०सं० २.६.१०, ६९.१३;  
का०सं० १५.७; श०ब्रा० ५.४.१.३  
(ओम्‌ ) गायत्रीं तर्पयामि। बौ०ध०सू० २.५.९.१४  
गायत्रीं तेऽनु ब्रवीमि। शा० गृ० २.७.१०  
गायत्रीं त्रिष्टुभं जगतीम्‌ अनुष्टुभम्‌। (मै०सं० ०तीं विराजम्‌)। अ०वे० ८.९.१४३; तै०सं० ४.३.११.२३; मै०सं० २.१३.१०३, १६०.८ (देखें-गायत्री  
त्रिष्टुब्‌ जगती विराट्‌)  
गायत्री पर्णवल्केन। तै० ब्रा० ३.७.४.२३  
गायत्रीम्‌ आवाहयामि। तै०आ० १०.२६.१; तै० आ० आ० १०.३५; महाना०उप०१५.१  
गायत्रीं प्रपद्ये। आ०श्रौ० १.४.९ (देखें-गायत्रीं छन्दः प्र०)  
गायत्रीं भो अनु ब्रूहि। शा० गृ० २.७.१०  
गायत्रीयाम्नी कविभिर्‌ जुषाणा। आप०श्रौ० ४.७.२२  
गायत्री वसूनाम्‌। (गो०ब्रा० वै० सू० वसूनां पत्नी)। मै०सं० १.९.२, १३५.२; का०सं० ९.१०; गो०ब्रा० २.२.९; वै० सू० १५.३ (देखें-वसूनां  
गायत्री)  
गायत्री वासन्ती। वा०सं० १३.५४; तै०सं० ४.३.२.१; मै०सं० २.७.१९, १०३.१५; का०सं० १६.१९; श०ब्रा० ८.१.१.५  
गायत्रेण छन्दसाग्निना देवतयाग्नेः शीर्ष्णाग्नेः शिर उप दधामि। तै०सं० ५.५.८.२ (देखें-गायत्रस्य छन्दसो, अग्निना देवेन तथा गायत्रेण छन्दसा  
छन्दसा०)  
गायत्रेण छन्दसाङ्गिरस्वत्‌ (मै०सं० का०सं० छन्दसा) पृथिव्याः सधस्थाद्‌ अग्निं पुरीष्यम्‌ अङ्गिरस्वद्‌ आ भर। (मै०सं० भरा)। वा०सं० ११.९;  
मै०सं० २.७.१, ७४.१३; का०सं० १६.१; श०ब्रा० ६.३.१.३८ (देखें-अगले दो)  
गायत्रेण छन्दश्‌ छन्दसाग्नेश्‌ शीर्ष्णाग्नेश्‌ शिर उपदधामि। का०सं० २२.५ (नीचे देखें- गायत्रेण छन्दसाग्निना)  
गायत्रेण छन्दसा त्रिवृता स्तोमेन रथंतरेण साम्ना वषट्‌कारेण वज्रेण पूर्वजान्‌ भ्रातृव्यान्‌ अधरान्‌ पादयामि। तै०सं० ३.५.३.१ (नीचे देखें- आनुष्टुभेन  
छन्दसै०)  
गायत्रेण छन्दसाददे अङ्गिरस्वत्‌। तै०सं० ४.१.१.३ (देखें-पूर्व के दो छो़डकर)  
गायत्रेण छन्दसा पृथिवीम्‌ अनु वि क्रमे। तै०सं० १.६.५.२ (देखें-पृथिवीं विष्णुर्‌, पृथिव्यां विष्णुर्‌ तथा विष्णुः पृथिव्यां)  
गायत्रेण छन्दसा पृथिव्याः इत्यादि। (देखें- गायत्रेण छन्दसाङ्गिरस्वत्‌ इत्यादि)  
गायत्रेण छन्दसावबढो वलगः। (का०सं० ०बाढो यं द्विष्मः) तै०सं० १.३.२.१; का०सं० २.११, २५.९; आप०श्रौ० ११.११.८   
गायत्रेण त्वा छन्दसा करोमि। तै०आ० ४.२.६, ५.३.३; आप०श्रौ० १५.३.१  
गायत्रेण त्वा छन्दसा छृणद्मि। तै०आ० ४.३.३; आप०श्रौ० १५.४.१०  
गायत्रेण त्वा छन्दसा परि गृह्णामि। वा०सं० १.२७; श०ब्रा० १.२.५.६. प्रतीकः गायत्रेण। का०श्रौ० २.६.२५  
गायत्रेण त्वा छन्दसा मन्थामि। वा०सं० ५.२; श०ब्रा० ३.४.१.२३. प्रतीकः गायत्रेण। का०श्रौ० ५.२.२  
गायत्रेण त्वा छन्दसा सादयामि। वा०सं० १३.५३; मै०सं० २.७.१८, १०३.११; का०सं० १६.१८; श०ब्रा० ७.५.२.६१; मा०श्रौ० ६.१.८   
गायत्रेण त्वा छन्दसोदूहाम्य्‌ औष्णिहेन त्वानुष्टुभेन त्वा वहितेन त्वा पाङ्कतिन त्वा त्रेष्टुभेन त्वाजाग। ऐ०आ० ५.१.४.३  
गायत्रेण नवीयसा। ऋ०वे० १.१२.११२  
गायत्रेण प्रति मिमीते अर्कम्‌। ऋ०वे० १.१६४.२४१; अ०वे० ९.१०.२१  
गायत्रेण रथंतरम्‌। वा०सं० ११.८२; तै०सं० ३.१.१०.१२, ४.१.१.३२; मै०सं० २.७.१२, ७४.१०, ३.१.१, २.६; का०सं० १५.११२; श०ब्रा० ६.३.१.२०२;  
कौ० सू० ५.७२  
गायत्रेण सम्‌ अज्यते। ऋ०वे० १.१८८.११२  
गायत्रोऽसि। मै०सं० ४.९.१, १२१.७, ४.९.४, १२५.१; तै०आ० ४.८.४, ५.७.५; आप०श्रौ० १५.९.१०; मा०श्रौ० ४.१.१७, ४.३.१७  
गायर्त्र्य्‌ अस्य्‌। श०ब्रा० १४.८.१५.१०; बृ० उ० ५.१५.१०  
गायत्र्या गायत्रम्‌। (देखें- गायत्र्यै‘ इत्यादि)  
गायत्र्या छन्दसेन्द्रियम्‌। वा०सं० २८.३५३ (देखें-’गायत्रिया‘ इत्यादि)  
गायत्र्या छन्दांसि। का०सं० ३५.१५; का०सं० अश्व० ३.४ (देखें-’गायत्रिया‘ इत्यादि)  
गायत्र्या त्वा शताक्षरया सं दधामि। मै०सं० १.४.१३, ६२.१९; आ०श्रौ० ३.१४.१०; आप०श्रौ० ९.१३.८; मा०श्रौ० ३.१.२४  
गायर्त्र्य्‌ उष्णिग्‌ अनुष्टुब्‌ बृहती पङ्‌क्तिस्‌ त्रिष्टुब्जगत्यौ। अ०वे० १९.२१.१  
गायर्त्र्य्‌ उष्णिहे। वै० सू० १.१८ (तुल०- गायत्री त्रिष्टुभे)  
गायत्र्यै (मै०सं० का०सं० गायर्त्या) गायत्रम्‌। वा०सं० १३.५४; मै०सं० २.७.१९, १०४.१; का०सं० १६.१९; श०ब्रा० ८.१.१.५ (देखें- गायत्रियै‘  
इत्यादि)  
गायत्र्यै त्वा। श०ब्रा० १.३.२.९  
गायत्र्यै नमः। का०सं० अश्व० ११.१  
गायत्‌ साम नभन्यं यथा वेः। ऋ०वे० १.१७३.११; आ०ब्रा०५.२०.१२; का०ब्रा० २४.५, २६.१६. प्रतीकः गायत्‌ साम। आ०श्रौ० ८.७.२३; शा०श्रौ०  
१०.११.६, ११.११.९  
गायद्‌ गाथं सुतसोमो दुवस्यन्‌। ऋ०वे० १.१६७.६४  
गायन्ति त्वा गायत्रिणः। ऋ०वे० १.१०.११; सा०वे० १.३४२१, २.६९४१; तै०सं० १.६.१२.२१; का०ब्रा० २४.७; पं०वि०ब्रा० ८.९.१०; आ०श्रौ० ७.८.३; शा०श्रौ० १८.६.२; नि० ५.५१ महाभा० १२.२८४.७८१. प्रतीकः गायन्ति त्वा। शा० श्रौ० ११.११.१२, १२.२६.२२  
गाये त्वा नमसा गिरा। ऋ०वे० ८.४६.१७३  
गा येमानं परि षन्तम्‌ अद्रिम्‌। ऋ०वे० ४.१.१५२  
गाये सहस्रवर्तनि। सा०वे० २.११७९२; ष०ब्रा० १.४.११; । जै०ब्रा० १.७४२; ला०श्रौ० १.८.९२  
गार्गी वाचक्नवी (जाँचें- तृप्यतु) शा०गृ० ४.१०.३ (देखें-गर्गी)  
गार्ग्यम्‌ (जाँचें- तर्पयामि) शा०गृ० ४.१०.३  
गार्हपत्य उन्‌ नो नेषत्‌। तै०आ० २.६.२३ (देखें-गार्हपत्या)  
गार्हपत्यः प्रजाया (वा०सं०काण्व० प्रजावान्‌) वसुवित्तमः। वा०सं० ३.३९२; वा०सं०काण्व० ३.४.३२; श०ब्रा० २.४.१.९२; आ०श्रौ० २.५.१२२  
(देखें-गार्हपत्यात्‌)  
गार्हपत्यः प्र मुञ्चतु। अ०वे० ७.६४.२४; तै०सं० ८.५.३४; मै०सं० ४.१४.१७४, २४५.२; का०सं० ९.६४; तै०ब्रा० ३.७.१२.१४, २४, ३४, ४४, ५४, ६५;  
तै०आ० २.३.१५; आ०श्रौ० २.७.११४  
गार्हपत्यम्‌ ऋक्‌ पृथिवी रथंतरम्‌। अ.वे. १०.६३.१; महाना०उप०२२.१  
गार्हपत्या उन्‌ निनेतु। मै०सं० १.१०.३४, १४३.२ (देखें-गार्हपत्य उन्‌)  
गार्हपत्यात्‌ प्रजाया वसुवित्तमः। शा० श्रौ० २.१५.५२ (देखें-गार्हपत्यः प्रजाया)  
गार्हपत्येन सन्त्य। ऋ०वे० १.१५.१२१  
गाव आज्यस्य मातरः। सा०मं०ब्रा० १.८.२३ (देखें-गावो घृतस्य)  
गाव आपश्‌ च पीपयन्त देवीः। ऋ०वे० १.१५३.४२  
गाव इव ग्रामं यूयुधिर्‌ इवाश्वान्‌। ऋ०वे० १०.१४९.४१  
गाव इव पुनर्भवो मिथुनम्‌ इव मरीचयो भूयासम्‌। ऐ०आ० ५.१.१.२०  
गाव उपावतावतम्‌। (सा०वे० उप वदावटे)। ऋ०वे० ८.७२.१२१; सा०वे० १.११७१, २.९५२१; वा०सं० ३३.१९१, ७११   
गाव उष्णम्‌ इव व्रजं यविष्ठ। ऋ०वे० १०.४.२२  
गाव एव सुरभयः। वै० सू० ३४.९१; आप०श्रौ० २१.२०.३१; मा०श्रौ० ७.२.७१ (देखें-गावो हारे)  
गावः (जांचें- तृप्यन्तु)। आ०गृ०सू० ३.४.१  
गावः प्राश्नन्त्य्‌ अघ्न्याः। अ०वे० ८.७.२५२  
गावश्‌ चिद्‌ घा समन्यवः। ऋ०वे० ८.२०.२११; सा०वे० १.४०४१. प्रतीकः गावश्‌ चित्‌। सा० वि० ब्रा० ३.२.६   
गावः सचन्त वर्तनिं यद्‌ ऊधभिः। ऋ०वे० १०.१७२.१२; सा०वे० १.४४३२  
गावः सन्तु प्रजाः सन्तु। अ०वे० ९.४.२०१  
गावः सुभगाम्‌ उर्विया प्रथानाम्‌। ऋ०वे० ६.६४.३२  
गावः सोमस्य प्रथमस्य भक्षः। ऋ०वे० ६.२८.५२; अ०वे० ४.२१.५२; का०सं० १३.१६२; तै०ब्रा० २.८.८.१२२  
गावा चेतिष्ठो असुरो मघोनः। ऋ०वे० ५.२७.१२  
गावेव शुभ्रे मातरा रिहाणे। ऋ०वे० ३.३३.१३; नि० ९.३९३  
गावो अंशो न वो रिषत्‌। शा० गृ० ३.९.१४  
गावो अश्वाः पुरुषा अजावयः। अ०वे० ११.२.९४  
गावो गुल्गुलुगन्धयः। (वै० सू० गु७उलु०) वै० सू० ३४.९२; का०श्रौ० १३.३.२१२; आप०श्रौ० २१.२०.३२; मा०श्रौ० ७.२.७२  
गावो गोष्ठ इवासते। अ०वे० ११.८.३२४  
गावो गोष्ठाद्‌ इवेरते। ऋ०वे० १०.९७.८२; वा०सं० १२.८२२; तै०सं० ४.२.६.३२; मै०सं० २.७.१३२, ९४.१; का०सं० १६.१३२  
गावो घृतस्य मातरः। अ०वे० ६.९.३३; वै० सू० ३४.९३; का०श्रौ० १३.३.२१३; आप०श्रौ० २१.२०.३३; मा०श्रौ० ७.२.७३ (देखें-गाव आज्यस्य)   
गावो दास्योऽश्वान्‌। ऋ०वे०खि० ५.८७.१५४  
गावो धेनवो बर्हिष्य्‌ अदब्धाः। ऋ०वे० १.१७३.१३  
गावो नो गव्यूतीर्‌ अनु। ऋ०वे० १.२५.१६२  
गावो न दुह्र ऊधभिः। ऋ०वे० ८.९.१९२; अ०वे० २०.१४२.४२  
गावो न यवसेष्व्‌व्‌ आ। ऋ०वे० १.९१.१३२, ८.९२.१२२  
गावो न यूथम्‌ उप यन्ति वध्रयः। ऋ०वे० ८.४६.३०१  
गावो न वज्रिन्‌ स्वम्‌ ओको अछ। ऋ०वे० ६.४१.१३; तै०ब्रा० २.४.३.१२३   
गावो न वाश्रा उप तस्थुर्‌ एवैः। ऋ०वे० १.९५.६२  
गावो न व्रजं व्य्‌ उषा आवर्‌ तमः। ऋ०वे० १.९२.४४  
गावो नो अश्वान्‌ अन्व्‌ एतु पूषा। तै० ब्रा० ३.१.२.१०२  
गावो भगो गाव इन्द्रो मे अछान्‌। (अ०वे० म इछात्‌)। ऋ०वे० ६.२८.५१; अ०वे० ४.२१.५१; का०सं० १३.१६१; तै०ब्रा० २.८.८.१२१   
गावो भवथ वाजिनीः। अ०वे० १.४.४४

