+++
title = "06 4.6"

+++
चित्तं च स्वाहा। हि०गृ०सू० १.३.९ (तुल०- चित्तं च चित्तिश्‌)  
चित्तम्‌ आ ज्यम्‌। मै०सं० १.९.१, १३१.१; तै०आ० ३.१.१; शा०श्रौ० १०.१४.४  
चित्तं मन्याभिः। वा०सं० २५.२; तै०सं० ५.७.१४.१; मै०सं० ३.१५.२, १७८.६; का०सं० अश्व० १३.४   
चित्तये स्वाहा। हि०गृ०सू० १.३.९ (तुल०- चित्त्यै स्वाहा)  
चित्तस्य माता सुहवा नो अस्तु। अ०वे० १९.४.२२ (देखें-यज्ञस्य माता)  
चित्ता एहि। (देखें-चित्त एहि)  
चित्ताकूतं च यद्‌ धृदि। अ०वे० ११.९.१४, १३२  
चित्तानि सर्वे संकल्पाः। अ०वे० ११.८.२७३  
चित्ताय स्वाहा। आप०श्रौ० ५.२४.२; हि०गृ०सू० १.३.९  
चित्तिं जुहोमि मनसा घृतेन। (मै०सं० का०सं० चितिं जुहोमि मनसा)। वा०सं० १७.७८१; तै०सं० ५.५.४.३१, ७.४.१; मै०सं० २.१०.६१, १३९.८,  
३.३.९, ४३.३; का०सं० ३९.३१; श०ब्रा० ९.२.३.४२. प्रतीकः चित्तिं जुहोमि। आप०श्रौ० १६.२३.२, १७.१.१३, ३.९, चितिं जुहोमि। मा०श्रौ० ६.१.७, ६.२.१, ६.२.३, ६.२.५  
चित्तिं दक्षस्य सुभगत्वं अस्मे। ऋ०वे० २.२१.६२; पा०गृ०सू० १.१८.६२  
चित्तिम्‌ अचित्तिं चिनवद्‌ वि विद्वान्‌। ऋ०वे० ४.२.१११; तै०सं० ५.५.४.४१; का०सं० ४०.५१. प्रतीकः चित्तिम्‌ अचित्तिम्‌। आप०श्रौ० १६.३४.३, ४   
चित्तिर्‌ अपां दमे विश्वायुः। ऋ०वे० १.६७.१०१  
चित्तिर्‌ आ उपबर्हणम्‌। ऋ०वे० १०.८५.७१; अ०वे० १४.१.६१; शा०गृ० १.१२.४  
चित्तिश्‌ च स्वाहा। हि०गृ०सू० १.३.९ (तुल०- चित्तं च चित्तिश्‌)  
चित्तिः (तै०आ० चित्ति) स्रुक्‌। मै०सं० १.९.१, १३१.१; तै०आ० ३.१.१; शा०श्रौ० १०.१४.४; मा०श्रौ० ५.२.१४.१ (निर्देशित जैसे-चतुर्होतारः देखें-झ्एत्‌. र्थ्ऐ., स्‌.व्‌)   
चित्तैर्‌ यजन्ति भुवनाय जीवसे। मै०सं० १.३.९४, ३३.८  
चित्त्या मनसा हृदा। कौ० सू० ४२.१७२  
चित्त्यै स्वाहा। आप०श्रौ० ५.२४.२ (तुल०- चित्तये स्वाहा)  
चित्पतिर्‌ मा पुनातु। वा०सं० ४.४; श०ब्रा० ३.१.३.२२; आप०श्रौ० १०.७.१२. प्रतीकः चित्पतिर्‌ मा। का०श्रौ० ७.३.१  
चित्पतिस्‌ त्वा पुनातु। तै०सं० १.२.१.२, ६.१.१.९; मै०सं० १.२.१, १०.६, ३.६.३, ६२.१५; का०सं० २.१, २३.१; आप०श्रौ० १०.७.१०. प्रतीकः  
चित्पतिस्‌ त्वा। मा०श्रौ० २.१.१.४०  
चित्यग्निभ्यः प्रणीयमानेभ्योऽनु ब्रूहि। आप०श्रौ० १६.२१.३. प्रतीकः चित्यग्निभ्यः। मा०श्रौ० ६.१.६ (देखें-चितिभ्यः)  
चित्या चितिम्‌ आ पृण। तै० ब्रा० ३.१०.४.२  
चित्र आदित्यानाम्‌। मै०सं० ३.१४.२०, १७७.१ (देखें-श्वित्र)  
चित्र इच्‌ छिशोच्‌ तरुणस्य वक्षथः। ऋ०वे० १०.११५.११; सा०वे० १.६४१; का०ब्रा० २१.३. प्रतीकः चित्र इच्‌ छिशोः। आ०श्रौ० ४.१३.७; शा०श्रौ०  
११.८.७ (तुल०- बृ. दा. ८.३९)  
चित्र इद्‌ राजा राजका इद्‌ अन्यके। ऋ०वे० ८.२१.१८१. प्रतीकः चित्र इद्‌ राजा. ऋ० विधान०२.१४.५ (तुल०- बृ. दा. १.४८, २.१३७)  
चित्र ऊती सुदानवः। ऋ०वे० १.१७२.१२  
चित्रः केतुः प्रभान्‌ आभान्‌ संभान्‌। तै० ब्रा० ३.१०.१.१. प्रतीकः चित्रः केतुः। तै० ब्रा० ३.१०.९.७, १०.३; आप०श्रौ० १९.१२.२  
चित्रः प्रकेत उषसो महाँ असि। ऋ०वे० १.९४.५३  
चित्रः प्रकेतो अजनिष्ट विभ्वा। ऋ०वे० १.११३.१२; सा०वे० २.१०९९२; नि० २.१९२   
चित्रं रयिं यशसं धेह्य्‌ अस्मे। ऋ०वे० ७.७५.२३  
चित्रं राधो अमर्त्य। ऋ०वे० १.४४.१२; सा०वे० १.४०२, २.११३०२  
चित्रं वयो बृहद्‌ अस्मे दधातु। ऋ०वे० ७.४५.४३  
चित्रं सन्तं गुहा हितम्‌। ऋ०वे० ४.७.६३  
चित्रं ह यद्‌ वां भोजनं न्व्‌ अस्ति। ऋ०वे० ७.६८.५१  
छछछछछ  
छगलः कल्माषः किकिदीविर्‌ विदीगयस्‌ ते त्वाष्ट्राः । तै०सं० ५. ६.२२.१; का०सं० अ० १०.२. तुल०- तै०ब्रा० ३.९.९.३; आप०श्रौ०सू०  
२०.२२.१३.  
छद्‌ अपेहि सीसरम सारमेय। आप०मं०प० २.१६.९.१०३.; हि०गृ०सू० २.७.२३ (पञ्चमांश). देखें-चेच्‌-चेच्‌  
छदिर्‌ असि। मा०श्रौ०सू०७.१.३.  
छदिश्‌ छन्दः। वा०सं० १४.९; १५.५;तै०सं० ४.३.५.१; १२.३; मै०सं०२.८.२: १०८.५; २.८.५; ११२.३; का०सं० १७.२.६; षं०वि०ब्रा० ८.२.४.५;  
५.२.६.  
छन्दः किं आसीत्‌ प्रउगं किं उक्थम्‌। ऋ०वे० १०.१३०.३३.  
छन्दह्यक्षे इत्यादिः देखें-छन्दस्वती इत्यादि  
छन्दयन्ति मघत्तये। ऋ०वे० ५.७९.५२.  
छन्दर्षिन्‌ आवाहयामि। तै०आ०अ० १०.३५.  
छन्दसः स्वाद्‌ अनुष्टुभः। का०सं० ३७.१३२.  
छन्दस हंसः शुसिषत्‌ वा०सं० १९.७४२; का०सं० ३८.१२. तै०ब्रा० २.६.२.१ २ देखें- छन्दोभिर्‌ हंसः।  
छन्दस्तुभः कुभन्यवः। ऋ०वे० ९.११३.६२.  
छन्दस्यां वाचं वदन्‌।य ऋ० वे ९.११३.६ २  
छन्दस्वती (अ०वे० छन्दह्पक्षे) उषसा (मै०सं०का०सं० उषसौ) पेपिशाने अ०वे० ८.९.१२१.;तै०सं० ४.३.११.११. मै०सं० २.१३.१०१: १६०.३;  
का०सं० ३९.१०१; आप०मं०पा० २.२०.३११. (आप०मं०पा० ). २.२०३११: (आप०गृ०सू० ८.२२.५)  
छन्दांसि गच्छ स्वाहा। वा०सं० ६.२१;तै०सं० १.३.११.१; ६.४.१.३; मै०सं० १.२.१८, २८.२, ३.१०.७, १३८.१६, षं०वि०ब्रा० ३.८.४.१६. देखें- छन्दो  
गच्छ.  
छन्दांसि च दधत आद्वादशम्‌। ऋ०वे० १०.११४.६  
छन्दांसि च दधतो अध्वरेषु। ऋ०वे० १०.९०.९३; अ०वे० १९.६.१३३; वा०सं० ३१.७३; तै०आ० ३.१२.४३  
(ओं) छन्दांसि तर्पयामि। बृ०उप० २.५.९.१४.   
छन्दांसि तेऽनि ब्रवीमि। शा०गृ०सू० २.७.१४.  
छन्दांसि पक्षौ मुखम्‌ अस्य सत्यम्‌। अ०वे० ५.२६.५.  
छन्दांसि प्रपद्ये। आ०श्रौ०सू० १.४.९. देखें- छन्दांसि छन्दः।   
छन्दांसि भो अनु ब्रूहि। शा०गृ०सू० २.७.१४  
छन्दांसि यज्ञे मरुतः स्वाहा। अ०वे० ५.२६.५  
छन्दांस्य्‌ अंगानि। न्न्ए . १२.४;तै०सं० ४.१०.५; मै०सं० २.७.८ ८५.१; का०सं० १६.८; षं०वि०ब्रा० ६.७.२.६; शा०गृ०सू० १.२२.१५.   
छन्दांस्य्‌ आपः। तै०आ० १०.२२.१; मा०ना०उ० १४.१.  
छन्दांस्य्‌ उपवस्थे। का०सं० ३४.१५  
छन्दो गच्छ स्वाहा। का०सं० ३.८. देखें- छन्दांसि गच्छ।  
छन्दो न सूरो अर्चिषा। ऋ०वे० ८.७.३६२.  
छन्दोनामानां (वा०सं०क० छन्दोमानानां; तै०सं० छन्दोमानां) साम्राज्यं गच्छेति (वा०सं०क० गच्छताद्‌ इति; मा०श्रौ०सू० गच्छद्‌ इति) मे सोमाय  
ब्रूतात्‌ वा०सं० ४.२४; वा०सं०क० ४.८.१; तै०सं० ३.१.२.१; श०ब्रा० ३.३.२.६च मा०श्रौ०सू० २.१.४.६   
छन्दोभिर्‌ उक्थाशस्त्राणि। वा०सं० १९.२८३.  
छन्दोभिर्‌ यज्ञैः सुकृतां कृतेन। अ०वे० ६.१२.४.१४. देखें- ब्रह्मणा गुप्तः, और ब्राह्मणा संपृंचानस्‌   
छन्दोभिर्‌ विगृहीत इति। का०सं० ३९.२; आप०श्रौ०सू० १६.२९.१२  
छन्दोभिर्‌ बंसः शुचिषत। मै०सं० ३.११.६२: १४८.१५. देखें- छन्दसा।  
छन्दोभिश्‌ चतुरुत्तरैः। तै०आ० १.९.६२.  
छन्दोभिस्‌ त्वा। का०सं० ४०.२.  
छन्दोभिः सामिधेनीः। वा०सं० १९.२०३.  
छन्दोभ्यश्‌ छन्दांस्य्‌ आ विवेच। तै०आ० १०.६.१२; मा०ना०उप० ७.५२  
छन्दोभ्योऽध्य्‌ अमृतात्‌ सं बभूव। तै०आ० ७.४.१२; तै०उप० १.४.१२  
छन्दोमा दशमं चाहः। आ०श्रौ०सू० ८.१३.३११  
छन्दोमानानां इत्यादि और छन्दोमानां इत्यादि। देखें-छन्दोनामानां इत्यादि।  
छन्दोयोगान्‌ विजानती। तै०ब्रा० ३.१२.९.६२  
छर्दिर्‌ अस्मभ्यं नासत्या। ऋ०वे० ७.७४.५४  
छर्दिर्‌ आदित्याः सुभरं नृपाय्यम्‌। ऋ०वे० १०.३५.१२२  
छर्दिर्‌न यच्छन्त्य अजस्रम्‌। मै०सं० १.५.४२: ७०.११; आ०श्रौ०सू० ६.१७.१०२ देखें- ज्योतिर्‌ इत्यादि।  
छर्दिर्‌ यच्छ मघवद्भ्यश्‌ च मह्यं च। ऋ०वे० ६.४६.९३; अ०वे० २०.८३.१३; सा०वे० १.२६६३; का०सं० ९.१९३   
छर्दिर्‌ यद्‌ वां वरूथ्यं सुदानू। ऋ०वे० ६.६७.२४  
छर्दिर्‌ यन्तम्‌ अदाभ्यम्‌। ऋ०वे० ८.५.१२३; ८५.५१  
छर्दिर्‌ येन दाशुषे यच्छति त्मना। ऋ०वे० ४.५३.१३  
छर्दिर्‌ येम वि दाशुषे। ऋ०वे० ८.२७.२०२  
छर्दिर्‌ वत्साय यच्छतम्‌। ऋ०वे० ८.९.१५४; अ०वे० २०.१४१.५४  
छर्दिस्‌ तोकाय तनयाय यच्छ। तै०ब्रा० १.१.७.१; ८.४; आप०श्रौ०सू० १२.१ प्रतीकः यच्छा तोकाय।  
छवीं छव्या। तै०सं० ५.७.२०.१ देखें-कवीञ्‌ छव्या।  
छागानां हविः प्रस्थितं प्रेष्य। ष०वि०ब्रा० ५.१.३.१४  
छागानां हविषोऽनु ब्रूहि। ष०वि०ब्रा० ५.१.३.१४  
छागेन तेजो हविषा शृतेन (मै०सं० घृतेन) वा०सं० १९.८९२; मै०सं० ३.११.९२; १५४.४; का०सं० ३८.३२; तै०ब्रा० २.६.४.४२   
छागैर्‌ न मेषैर्‌ ऋषभैः। वा०सं० २१.४२३; मै०सं० ३.११.४३: १४५.१६; तै०ब्रा० २.६.११.१०३  
छागोऽसि मम भोगाय भव। तै०सं० १.२.३.३  
छायां नो मोप गा इति। अ०वे० ५.१९.९२  
छाया इव प्र तान्‌ सूर्यः। अ०वे० ८.६.८३  
छायेव विश्वं भूवनं सिसक्षि। ऋ०वे० १.७३.८३  
छिद्रा गात्राण्य्‌ असिना मिथू कः। ऋ०वे० १.१६२.२०४; वा०सं० २५.४३४; तै०सं० ४.६.९.४४; का०सं० अ० ६.५४  
छिनत्ति कृष्या गोर्‌ धनात्‌। अ०वे० १२.२.३७३   
छिनत्तु सोमः शिरो अस्य धृष्णुः। अ०वे० ५.२९.१०४  
छिनद्मि। कौ०सू० ४.२.२  
छिनद्म्य अस्य बन्धनम्‌। अ०वे० ६.१४.२३  
छिन्त्तं शिरो अपि पृष्टैः शृणितम्‌। अ०वे० ६.५०.१२ प्रतीकः नीचे अपिशीर्णा।   
छिन्धि दर्भ सपत्नान्‌ मे। अ०वे० १९.२८.६१  
छिन्धि मे द्विषतो मणे। अ०वे० १९.२८.६४  
छिन्धि मे पृतनायतः। अ०वे० १९.२८.६२  
छिन्धि वटूरिणा पदा। ऋ०वे० १.१३३.२३  
छिन्नं सं धेह्य्‌ ओषधे। अ०वे० ४.१२.५४  
छिन्नपक्षाय वञ्चते। अ०वे० २०.१३५.१२२; शा०श्रौ०सू० १२.१६.१५२   
छिन्नभिन्नोपध्वस्तः। गो०ब्रा० २.२.५१  
छिन्ना नौर इव बन्धनात्‌। अ०वे० ३.६.७२; ९.२.१२२  
छृणत्तु त्वा वाक्‌। मै०सं० ४.९.१: १२२.५; तै०सं० ४.३.३; मा०श्रौ०सू० ४.१.२९   
छृणत्तु त्वा हविः। मै०सं० ४.९.१: १२२.६; तै०आ० ४.३.३  
छृणत्तु त्वोर्क्। मै०सं० ४.९.१: १२२.६ तै०आ० ४.३.३  
छृन्धि वाचम्‌। तै०आ० ४.३.३; ५.३.९  
छृन्धि हविः। तै०आ० ४.३.३; ५.३.९  
छृन्ध्य्‌ ऊर्जम्‌। तै०आ० ४.३.३.; ५.३.९  
छ्यन्तु विचशासतु। तै०सं० ५.२.१२.११; का०सं० आ० १०.६२; देखें-आ छ्यन्तु   
छ्लिलीपु छ्लिलीषते। शा०श्रौ०सू० १२.२३.१२ देखें- अशिशीक्षुं।  
ज  
जक्षद्‌ उतेवापि भयानि पश्यन्‌। षं०वि०ब्रा० १४.७.१.१४्‌; बृ०उप०४.३.१४्‌.  
जक्षिवांसः पपिवांसश्‌ (वा०सं०) च विश्वे वा०सं० ८.१९३; तै०सं० १.४.४४.२३; मै०सं० १.३.३८५: ४४.११; का०सं० ४.१२३.; षं०वि०ब्रा०  
४.४.४.११; नि० १२.४२३. देखें-अगला  
जक्षिवांसः पपिवांसो मधूनि। अ०वे० ७.७९.३३ देखें-पूर्व का  
जक्षिवान्‌ स न रूरुपः। अ०वे० ४.७.३३  
जक्षियेद्‌ धाना उत सोमं पपियात्‌। ऋ०वे० १०.२८.१३.  
जगच्‌ च मे धनं च मे। वा०सं० १८.५;तै०सं० ४.७.२.१; मै०सं० २.११.३; १४१.४ का०सं १८.८.  
जगत स्थातर्‌ जगद्‌ आ कृणुध्वम्‌। ६.४९.६्‌.  
जगतं (मै०सं०का०सं० जगतस्‌) पतये नमः। वा०सं० १६.१८;तै०सं० ४.५.२.१; मै०सं० २.९.३: का०सं० १७.१२.  
जगत सिन्धुं दिव्य अस्तभायत्‌ (अ०वे० अस्कभायत्‌)। ऋ०वे० १.१६४.२५१; अ०वे० ९.१०.३१.  
जगती छन्द इन्द्रियं (तै०ब्रा० इहेन्द्रियम्‌) वा०सं० २१.१८३; मै०सं० ३.११.११५: १५८.११; का०सं० ३८.१०३; तै०ब्रा० २.६.१८.३३.  
जगती छन्दः। वा०सं० १४.१०.१८;तै०सं० ४.३.१.१; मै०सं० २.७.२०: १०५.८; २.८.२: १०८.३; २.८.३: १०८.१३; २.१३.१४: १६३.११; का०सं०  
१७.२; ३९.४.७; षं०वि०ब्रा० ८.२.४.१०; ३.३.६; आप०श्रौ०सू० १६.२८.१.  
जगती छन्द इन्द्रियं (तै०ब्रा० इहेन्द्रियम्‌) वा०सं० २८.३० ३.; तै०ब्रा० २.६.१७.५३  
जगती छन्दः प्रपद्ये। मै०सं० ४.९.२: १२२.१२ देखें- जगतीं प्र०  
जगती त्वा छन्दसां अवतु (का०सं० छन्दसावतु; वा०सं० श०ब्रा० जगती त्वावतु) वा०सं० १०.१२; तै०सं० १.८.१३.१; मै०सं० २.६.१०: ६९.१५;  
षं०वि०ब्रा० ५.४.१.५  
जगती प्रजापतय। वै०सू० १.१८. तुल०- जगत्य्‌ अनुष्टुभे।  
जगतीं प्रपद्ये। आ०श्रौ०सू० १.४.९. देखें- जगतीं छन्दः।  
जगतीं मांसेन प्र विशामि। का०सं० ३८.१४; आप०श्रौ०सू०१६.१९.१  
जगती वार्षी। वा०सं० १३.५६; तै०सं० ४.३.२.२; मै०सं० २.७.१०४.७; का०सं०  
१६.१९; श०ब्रा० ८१.२.२.  
जगत्यद्‌ अनुष्टुभे। वा०सं०क० २.३.२; तै०ब्रा० ३.७.६.२; कौ०सू० २.१.१९; मा०श्रौ०सू० ५.२.१५.२; आप०श्रौ०सू० ३.१८.४. तुल०- उष्णिग्‌ और  
जगती प्रजापतये।  
जगत्या ऋक्षमम्‌ (तै०सं० ऋक्ष) वा०सं० १३.५६; तै०सं० ४.३.२.२ मै०सं० २.७.१९: १०४.७; का०सं० १६.१९.; श०ब्रा० ८.१.२.२  
जगत्या छन्दसेन्द्रियम्‌। वा०सं० २८.४१३; तै०ब्रा० २.६.२०.४३   
जगत्य्‌ आदित्यानां (गो०ब्रा० वै०सू० आदित्यानां पत्नी) मै०सं० १.९.२: ३२१.५; का०सं० २२.१४ २  
जगत्या सामानि कवयो वदन्ति। गो०ब्रा० १.५.२५४.  
जगत्यैनं (आ०श्रौ०सू० जगत्येनं ) विक्ष्व आ वेशयामः (मै०सं० का०सं० वेशयामि; आ०श्रौ०सू० वेशयानि) तै०सं० ४.४१२.२२.; मै०सं०  
३.१६.४४: १८८.७; का०सं० २२.१४२. आ०श्रौ०सू०४.१२.२२.   
जगत्यै नमः। का०सं० अ० ११.३  
जगद्‌ असि। मै०सं० १.२.७: १६.८; ३.९.५: १२१.९; मा०श्रौ०सू० १.७.१.४३ तुल०- जागतम्‌ असि जागतासि और जागतोऽसि   
जगद्‌ यच्‌ चापलुप्यते। अ०वे० ५.१७.७२.  
जगन्वांसा स्वर्णरम्‌। ऋ०वे० ५.६४.१४.  
जगन्वांसो अमन्महि। ऋ०वे० ८.४५.१९२.  
जगाम सूरो अध्वनो विमध्यम्‌ (अ०वे० वि मध्यम्‌) ऋ०वे० १०.१७९.२२; अ०वे० ७.७२.२२;  
जगृभथुर्‌ अनपिनद्धम्‌ आसु। ऋ०वे० ६.७२.४३.  
जगृभ्मा दूरआदिशम्‌। ऋ०वे० १.१३९.१०४.  
जगृह्मा (ऋ०वे० जगृह्मा; तै०ब्रा० जगृभ्णा) ते दक्षिणं इन्द्र हस्तं ऋ०वे० १०.४७.११; सा०वे० १.३१७१; मै०सं० ४.१४.५१: २२१.१२ ; ४.१४.८;  
२२७.६; तै०ब्रा० २.८.२५१. प्रतीकः जगृह्मा ते स्विध्‌ २.७.३.  
जगधा विचष्टिर्‌ जगधो मशको जगधो व्यध्वरः। हि०गृ०सू० २.१६.५. देखें- अगला।  
जगधा वितृष्टिर्‌ जगधो व्यध्वरो जगधो मशक स्वाहा। आप०मं०पा० २.१६.१७ (आप०मं०पा० ७.१८.६). देखें-पूर्व का  
जग्धो मशको जग्धा विचष्टिर्‌ (आप०मं०पा० विचष्टिर्‌) जग्धो व्यध्वरः (आप०मं०पा० व्यध्वर स्वाहा) हि०गृ०सू० २.१६.५ आप०मं०पा०  
२.१६.१५ ( आप०गृ०सू० ७.१८.६).  
जग्धो व्यधोवर स्वाहा) हि०गृ०सू०२.१६.५;  
आप०मं०पा० २.१६.१५ (आप०गृ०सू० ७.१८.६).  
जग्धो व्यध्वरो जग्धा विचष्टिर्‌ जग्धो मशकः। हि०गृ०सू० २.१६.५. देखें- अगला  
जग्धो व्यध्वरो जग्धो मशको जग्धा वितृष्टि स्वाहा। आप०मं०पा० २.१६.१६.(आप०गृ०सू० ७.१८.६). देखें- पूर्व का   
जग्मिर्‌ युवा नृषदनम्‌ अवोहिः। ऋ०वे० ७.२०.१३.; का०सं० १७.१८३.  
जघनां उप जिघ्नते (मै०सं० जघनं उप जिघ्नतु; पदप्‌ जघनान्‌ उप जिघ्नति)। ऋ०वे० ६.७५.१३; वा०सं० २९.५०;  
तै०सं० ४.६.६.५२; मै०सं० ३.१६.३२: १८७.६; नि० ९.२०२.   
जघने चोद एषाम्‌। ऋ०वे० ५.६१.३१.  
जघन्थः दस्युं प्र दभीतिम्‌ आवः। ऋ०वे० २.१५.९२.   
जघन्था वज्रिन्न्‌ ओजसा। ऋ०वे० १.८०.१४  
जघन्वन्‌ इन्द्र तविषिम्‌ अधत्थाः। ऋ०वे० ५.३२.२४.  
जघन्वन्‌ इन्द्र मित्रेरून्‌। ऋ०वे०१.८०.२४.  
जघन्वन्‌ उ हरिभिः संभृतक्रतो। ऋ०वे० १.५२.८१.  
जघन जघनचद्‌ च नु। ऋ०वे० ९.२३.७३.  
जघन नवतिरद्‌ नव ऋ०वे० १.८४.१३३; अ०वे० २०.१४.१३; सा०वे० १. १७६३; २.२६३३; मै०सं० २.१३.६३: १५४.१०; का०सं० ३९.१२३;  
तै०ब्रा० १.५.८.१३.  
जघन वृत्रं यतिरद्‌ न। सा०वे० २.३०४२; आ०श्रौ०सू० ६.३.१२.; शा०श्रौ०सू० ९.५.२२.  
देखें-वृत्रं यो जघान  
जघन वृत्रं यतिरद्‌ न। सा०वे० २.३०४२; आ०श्रौ०सू० ६.३.१२.; शा०श्रौ०सू० ९.५.२२.  
देखें- वृत्रं न यो जघान.  
ज्योतिषे स्वाहा। वा०सं० २२.३०; मै०सं० ३.१२.११: १६३.१६; का०सं० ३५.१०; तै०ब्रा० ३.१०.७.१; आप० श्रौ० सू० १४.२५.११।  
ज्योतिषे हिंकुरु तस्यै प्रस्तुहि (आप० श्रौ० सू० जो़डता है- तस्यै स्तुहि) तस्यै मेऽवरुद्ध्यै। मै०सं० ४.२.४; २६.८.१; आप० श्रौ० सू० १३.३.१;  
मा०श्रौ०सू० २.४.४. १७।  
ज्योतिष्‌ कर्ता यद्‌ उश्मसि। ऋ०वे० १८६.१०  
ज्योतिष्‌ कृणोति यद्‌ सूनरी। ऋ०वे० १४८.८२, ७.८१७४; सा०वे० १३०३४; २.१०१४; तै०ब्रा० ३.१३.२४।   
ज्योतिष्कृतं त्वा सादयामि। तै०सं० १४.३४.१; मै०सं० २.१३.१९: १६५.६; का०सं० ४०.४; तै०आ० ३.१९.१।  
ज्योतिष्कृतो अध्वरस्य प्रचेतसः। ऋ०वे० १०.६६.१२।  
ज्योतिष्कृद्‌ असि सूर्य। ऋ०वे० १५०.४२; अ०वे० १३.२.१९२; २०.४७.१६; आ०सं० ५.९२; वा०सं० ३३.३६२; तै०सं० १४.३११२; मै०सं० ४.१०.६२:  
१५८.१२।; का०सं० १०.१३२; तै०आ० ३.१६.१२; महा० उप० २०.७२।  
ज्योतिष्‌ पश्यन्त उत्तरम्‌। ऋ०वे० १५०.१०२; का०सं० १८.१६२; २२.१; छा०उप० ३.१७.७२. देखें नीचे ज्योतिः इत्यादि।   
ज्योतिष्‌ पश्यन्ति वासरम्‌। ऋ०वे० ८.६.३०२; का०सं० २.१४२. देखें- ज्योतिः इत्यादि।  
ज्येतिष्मतः पथो रक्ष धिया कृतान्‌। ऋ०वे० १०.५३.६२; तै०सं० ३.४.२.२२; का०सं० १३.११२,१२; ऐ०ब्रा० ३.३८.६।  
ज्योतिष्मता वामम्‌ अस्मभ्यं वक्षि। ऋ०वे० ७.७८.१४।   
ज्योतिष्मतीः प्रति इत्यादि। देखें- ज्योतिष्मती इत्यादि।   
ज्योतिष्मतीः प्रदिशो यस्य सर्वाः। अ०वे० ४.३५.५२।   
ज्योतिष्मती तमस्‌ तिरः। ऋ०वे० १४६.६२; अ०वे० १९.४०.४२।  
ज्योतिष्मतीं त्वा सादयामि। तै०सं० १४.३४.१; मै०सं० २.१३.१९: १६५.६; का०सं० ४०.४; तै०आ० ३.१९.१; आप० श्रौ० सू० १७.६.४; मा०श्रौ०सू०  
६.२.३।  
ज्योतिष्मती (मै०सं० ०तीः) प्रति मुञ्चते नभः। तै०सं० ४.३.११३१; मै०सं० २.२३.१०१: १६११०; का०सं० ३९.१०१; पा०गृ०सू० ३.३.५१।   
ज्योतिष्मतीम्‌ अदितिं धारयत्क्षितिम्‌। ऋ०वे० ११३६.३१  
ज्योतिष्मतीस्‌ तमस्वरीर्‌ उन्दतीः सुफेनाः। तै०सं० २.४.७.२२. देखें नीचे- उन्दतीस्‌।  
ज्योतिष्मत्‌ क्षत्रम्‌ आशाते। ऋ०वे० ११३६.३४।  
ज्योतिष्मत्याय स्वाहा। तै०ब्रा० ३.१०.७.१।  
ज्योतिष्मद्‌ धेह्य्‌ अजरं न आयुः। का०सं० २.१५४; तै०ब्रा० २.४.१४४; आप० श्रौ० सू० ९.८.८४; पा०गृ०सू० १५.११२; ३.१३४. हि० ग्र० सू०  
२.१७.३४।  
ज्योतिष्मद्‌ भ्राजमानं महस्वत्‌। तै०ब्रा० ३.१२.३.४२।  
ज्योतिष्मन्तं रथम्‌ ऋतस्य तिष्ठसि। ऋ०वे० २.२३.३२; का०सं० २६.११२।  
ज्योतिष्मन्तं केतुमन्तं त्रिचक्रम्‌। ऋ०वे० ८.५८ (भाग० १०).३१।  
ज्योतिष्मन्तं त्वाग्ने सुप्रतीकम्‌। वा०सं० ११२८१; तै०सं० ४.१३.११; ५.१४.१; मै०सं० २.७.२१: ७६.३; का०सं० १६.३१; शत०ब्रा० ६.४.१२।   
ज्योतिष्मन्तं दीद्यतं पुरंधिम्‌। का०सं० २.१५३; तै०ब्रा० २.४.१४३; आप० श्रौ० सू० ९.८.८३  
ज्योतिष्मन्तम्‌ अजस्रम्‌ इत्‌। वा०सं० ११३१; तै०सं० ४.१३.२४; का०सं० १६.३४; १९.४; शत०ब्रा० ६.४.१११ देखें- रोचमानम्‌, इत्यादि।   
ज्योतिष्मन्तम्‌ अभि लोकं जयैतम्‌। अ०वे० ९.५.६४।  
ज्योतिष्मन्तो न भासा व्युष्टिषु। ऋ०वे० १०.७७.५२  
ज्योतिष्मांस्‌ तेजस्वान्‌ आतपांस्‌ तपन्न्‌ अभितपन्‌। तै०ब्रा० ३.१०.११।  
ज्योतिष्मान्‌ पक्षी महिषो वयोधाः। अ०वे० १३.२.३३३।  
ज्योतिष्मान्‌ पुनर्‌ आसदः। वा०सं० १२.३८४; तै०सं० ४.२.३.३४; मै०सं० २.७.१०४: ८८.११; का०सं० १६.१०४; १९.१२; शत०ब्रा० ६.८.२.६।   
ज्योतिष्मान्‌ प्रदिशः सूर्य उद्यन्‌। अ०वे० १३.२.३४२; २०.१०७.१३२।  
ज्योतिस्‌ तमसो वयुनावद्‌ अस्थात्‌। ऋ०वे० ४.५११२।  
ज्योतिस्‌ तेन येन गायत्री। श०ब्रा० १४.९।  
ज्योतिस्‌ तेन येन छन्दः। श०ब्रा० १४.९।  
ज्योतिस्‌ तेन येन ज्योतिः। श०ब्रा० १४.९।  
ज्योतिस्‌ तेन येन देवता। श०ब्रा० १४.९।  
ज्योतिस्‌ तेन येनर्क्। श०ब्रा० १४.९।  
ज्योतिस्‌ तेन येन साम। श०ब्रा० १४.९।  
ज्योतिस्‌ त्वा ज्योतिषि। तै०सं० १११०.३; तै०ब्रा० ३.३.४.६।  
ज्योतिः सूर्यः सूर्यो ज्योतिः स्वाहा। वा०सं० ३.९.; शत०ब्रा० २.३.१३५. प्रतीकः ज्योतिः सूर्यः। का०श्रौ०सू० ४.१५.११।  
ज्योतींषि कृण्वन्न्‌ अवृकाणि यज्यवे। ऋ०वे० १५६.६३  
ज्योतींष्य्‌ आपः। तै०आ० १०.२२.१; महा० उप० १४.१।  
ज्योतीरथः पवते राय ओक्यः। ऋ०वे० ९.८६.४५४; सा०वे० २.९६६४।  
ज्योतीरथं शुक्रवर्णं तमोहनम्‌। ऋ०वे० ११४०.१४; कौ०ब्रा० २५.९।  
ज्योतीरथा अहिमाया अनागसः। ऋ०वे० १०.६३.४३।  
ज्योतेऽदिते सरस्वती महि विश्रुति। वा०सं० ८.४३२; श०ब्रा० ४.५.८.१०२।   
ज्रयसानाव्‌ अरं पृथु। ऋ०वे० ५.६६.५३।  
ज्वलँ ज्वलिता तपन्‌ वितपन्‌ संतपन्‌। तै०ब्रा० ३.१०.१२।  
ज्वलद्‌ असि। शत०ब्रा० १४.९.३.९; बृ०उप० ६.३.९।  
ज्वलन्तीं त्वा सादयामि। तै०सं० १४.३४.१; मै०सं० २.१३.१९: १६५.१०; का०सं० ४०.४; तै०आ० ३.१९.१।   
ज्वललिङ्गाय नमः। तै०आ० (आ०) १०.१६।  
ज्वलाय नमः। तै०आ० (आ०) १०.१६।  
ज्वालमालाकुलं भाती। तै०आ० १०.११२३ तुल०- हृदयं तद्‌।  
टटटटट  
टेकश्‌ च ससरमटङ्कश्‌ च। हि०गृ०सू० २.७.२१. देखें- तेकश्‌।  
त  
त आ गतावसा शंतमेन। ऋ०वे० १०.१५.४०; अ०वे० १८.१५१३; वा०सं० १९.५५३; तै०सं० २.६.१२.२३; मै०सं० ४.१०.६३ १५६.१३; का०सं०  
२११४३।  
त आ गमन्तु त इह श्रुवन्तु। ऋ०वे० ६.४९.१३; १०.१५.५३; अ०वे० १८.३.४५३; वा०सं० १९.५७३; तै०सं० २.६.१२.३३; मै०सं० ४.१०.६३ १५६.१५.। का०सं० २११४३ (द्वितीयांश) ।  
त आ तक्षन्त्व्‌ ऋभवो रयिं नः। ऋ०वे० ४.३३.८३।   
त आदित्या अभयं शर्म यछत। ऋ०वे० १०.६३.७३।   
त आदित्या आ गता सर्वतातये। ऋ०वे० ११०६.२१; १०.३५.१११।  
त आदित्यास उरवो गभीराः। ऋ०वे० २.२७.३१; आप० श्रौ० सू० ३.८.१।  
त आयजन्त त्रसदस्युम्‌ अस्याः। ऋ०वे० ४.४२.८३।  
त आयजन्त द्रविणं सम्‌ अस्मै (मै०सं० द्रविणा सम्‌ अस्मिन्‌ ऋ०वे० १०.८२.४१; वा०सं० १७.२८१, तै०सं० ४.६.२.२१ मै०सं० २.१०.३१: १३४.६;  
का०सं० १८.११  
त आ यन्तु प्रब्रुवाणा उपेदम्‌। अ०वे० १७.५४।  
त आर्त्यार्तिम्‌ आर्छन्तु। तै०आ० ४.३४.११।  
त आववृत्रन्‌ सदनाद्‌ ऋतस्य। ऋ०वे० ११६४.४७३; अ०वे० ६.२२.१३; ९.१०.२२३; १३.३.९.३; मै०सं० ४.१२.५३: १९३.८; का०सं० १११३३; नि०  
७.२४३. देखें- अगला।  
त आववृत्रन्‌ सदनानि कृत्वा (का०सं० रात्वी)। तै०सं० ३.११.१४३; का०सं० ११.९३. देखें- पूर्व  
त आ वहन्ति कवयः पुरस्तात्‌। तै०सं० ११२.१३; तै०ब्रा० ३.२.३. देखें- तयावहन्ते।  
त आसँ जन्यास्‌ ते वराः। अ०वे० ११८.२३।  
त इद्‌ उग्राः शवसा धृष्णुषेणाः। ऋ०वे० ६.६६.६१।  
त इद्‌ गम्भीरवेपसः। ऋ०वे० १०.६२.५२; नि० १११७.२।  
त इद्‌ देवानां सधमाद आसन्‌। ऋ०वे० ७.७६.४१।  
त इद्‌ वाजेभिर्‌ जिग्युर्‌ महद्‌ धनम्‌। ऋ०वे० ८.१९.१८३।  
त इद्‌ वेदिं सुभग त आहुतिम्‌। ऋ०वे० ८.१९.१८१।  
त इन्‌ निण्यं हृदयस्य प्रकेतैः। ऋ०वे० ७.३३.९१।  
त इन्‌ न्व्‌ अस्य मधुमद्‌ विविप्रे। ऋ०वे० ३.३२.४१।  
त इमं यज्ञम्‌ अवन्तु। का०सं० ३५.६,९ आप० श्रौ० सू० १४.१७.१; २८.५  
त इमं यज्ञम्‌ आगमन्‌। शा०श्रौ०सू० ७.१०.१४३।  
त इषण्यन्त्य्‌ आनुषक्‌। ऋ०वे० ५.६.६४।  
त इह तप्यन्तां मयि तप्यमाने। अ०वे० २.१२.१४।  
त उ एवाधिपतय आसन्‌। मै०सं० २.८.६: ११०.१९. देखें- त एवाधि० तथा तेषाम्‌ आधि०।   
त उक्षितासो महिमानम्‌ आशत। ऋ०वे० १८५.२१।  
त उग्रासो वृषण उग्रबाहवः। ऋ०वे० ८.२०.१२१।  
त उत्स्नाय रयिम्‌ अभि प्र तस्थुः। ऋ०वे० २.१५.५३।  
त उदक्‌ त इत्था न्यक्‌। ऋ०वे० ८.२८.३२।  
त उ नः शर्म यछन्तु देवाः। कौशि०सू० १२८.४४ (द्वितीयांश) ।  
त उ नो अधि वोचत। ऋ०वे० ८.३०.३२।   
त अ षु णो महो यजत्राः। ऋ०वे० १०.६१२७१।   
त उ सुतस्य सोम्यस्यान्धसः। ऋ०वे० १०.९४.८३।  
त ऊ एकछन्दोभिस्‌ संवत्सराः। जै०ब्रा० ३.६८ (२.४३३)३. अयुजेयुक्ताः का भाग।   
त एकपदस्‌ तन्वं समासते। अ०वे० १३.२.२७४।  
त एतं सप्तहोतारं यज्ञक्रतुम्‌ अपश्यन्‌ सौम्यम्‌ अध्वरम्‌। शा०श्रौ०सू० १०.१८.२।  
त एतम्‌ ऊर्वं वि भजन्त गोनाम्‌। ऋ०वे० १०.१०८.८३।  
त एते वाचम्‌ अभिपद्य पापया। ऋ०वे० १०.७१९३; बौ०ध०सू० २.६.११३२३।  
त एनं स्वस्ति जरसे वहन्तु। अ०वे० ७.५३.४४।  
त एवाधिपतय आसन्‌। वा०सं० १४.३०; का०सं० १७.५; शत०ब्रा० ८.४.३.१६. देखें नीचे- त उ एवा०।  
ताँ आदित्यँ, इत्यादि। देखें- ताँ आदित्याँ इत्यादि।  
तं यज्ञं बर्हिषि (अ०वे० प्रावृषा) प्रोक्षन्‌। ऋ०वे० १०.९०.७१; अ०वे० १९.६.१११; वा०सं० ३१९१; तै०आ० ३.१२.३१।  
तं यज्ञसाधम्‌ अपि वातयामसि। ऋ०वे० ११२८.२१।  
तं युञ्ञाथां मनसो यो जवीयान्‌। ऋ०वे० ११८३.११. प्रतीकः तं युञ्ञथाम्‌। शा०श्रौ०सू० ६.६.६।  
तं युवं देवाव्‌ अश्विना। ऋ०वे० ४.१५.१०१।  
तं रक्षध्वं मा वो दभत्‌। तै०सं० १३.४.२ देखें तान्‌ इत्यादि  
त रक्षस्व। वा०सं० ५.३९; ८.१; तै०सं० २.१०.१; मै०सं० १२.१३; २२.१२; १३.९: ३३.१०: १८.११; का०सं० ३.१; ४.२; शत०ब्रा० ३.६.३.१८;  
४.३.५.८; आप० श्रौ० सू० १२.२११२. देखें- तं गोपाय।  
तं राजन्‌ पारयामसि। ऋ०वे० १०.९७.२२४; वा०सं० १२.९६४; तै०सं० ४.२.६.५४।  
तं राजा वरुणो मणिम्‌। अ०वे० १०.६.१५३।  
तं रात्रीस्‌ तिस्र उदरे बिभर्ति। अ०वे० ११५.३३।  
तं राये तं सुवीर्ये। ऋ०वे० ११०.६२।  
तं रोदसी पिपृतं सत्यवाचम्‌। ऋ०वे० ३.२६.९४।  
तं लोकं यमिन्य्‌ अभिसंबभूव। अ०वे० ३.२८.५३,६३।  
तं लोकं पुण्यं प्रज्ञेषम्‌। अ०वे० ९.५.१६३; वा०सं० २०.२५३,२६३।   
तं व इन्द्रं चतिनम्‌ अस्य शाकैः। ऋ०वे० ६.१९.४१।  
तं व इन्द्रं न सुक्रतुम्‌। ऋ०वे० ६.४८.१४१।  
तं र्व ऊर्मिं मधुमन्तम्‌। मा०श्रौ०सू० १२.१११४।  
तं वत्सा उपतिष्ठन्ती। अ०वे० १३.४.६१।  
तं वधेयं तं स्तृषीयानेन ब्रह्मणानेन कर्मणानया मेन्या। अ०वे० १०.५.१५.२१।  
तं वधै स्तृणवामहै। अ०वे० १०.५.४२२।  
तं वयं समिधं कृत्वा। तै०आ० २.५.२३।  
तं वयं हवामहे। अ०वे० ३.२४.२४।  
(तं) वरुणो गृह्णातु (यं निर्दिशेत्‌ तं वरुणो गृह्णातुः में तं हो सकता है और नहीं भी। नि० । नि० )। मा०श्रौ०सू० १७.४.११ देखें- तान्‌ वरुणो।  
तं वर्तनिर्‌ (सा०वे० ०नीर्‌) अनु वावृत एकम्‌ इत्‌ पुरु (सा०वे० एक इत्‌)। अ०वे० ७.२११४; सा०वे० १३७२४।  
तं वर्धयन्तो मतिभिः शिवाभिः। ऋ०वे० १०.६७.९१; अ०वे० २०.९१९१।  
तं वश्‌ चरा था वयं वसत्या। ऋ०वे० १६६.९१; नि० १०.२११।  
तं वः शर्धं रथानाम्‌। ऋ०वे० ५.५३.१०१।  
तं वः शर्धं रथेशुभम्‌। ऋ०वे० ५.५६.९१।  
तं वः शर्धं मारुतं सुम्नयुर्‌ गिरा। ऋ०वे० २.३०.१११. तुल०- बृहदा० ४.८५।  
तं वः सखायः सं यथा सुतेषु। ऋ०वे० ६.२३.९१।  
तं वः सखायो मदाय। ऋ०वे० ९.१०५.११; सा०वे० १५६९१; २.४४८१; पं०वि०ब्रा० १३.११३।  
तं वः सुप्रीतं सुभृतम्‌ अकर्म (का०सं० अभार्षम्‌)। तै०सं० १४.४५.३; का०सं० ४.१३ देखें- तं सुप्रीतं  
तं वा अहं नार्वाञ्चं न पराञ्चं न प्रत्यञ्चं सत्येनोदरेण तेनैनं तयैनम्‌ अजीगमम्‌। अ०वे० ११३.४२;...प्रत्यञ्चं सत्ये प्रतिष्ठाय तयैनं इत्यादि। अ०वे०  
११३.४९;... प्रयञ्चं सप्तऋषिभिः प्राणापानैस्‌ तैर्‌ एनं इत्यादि। अ०वे० ११.३.३८;...प्रत्यञ्चं समुद्रेण वस्तिना तेनैनं इत्यादि। अ०वे० ११.३.४३; ... प्रत्यञ्चं सवितुः प्रपदाभ्यां ताभ्याम्‌ एनं इत्यादि। अ०वे० ११.३.४७; ... प्रत्यञ्चं सूर्याचन्द्रमसाभ्याम्‌ अक्षीभ्यां ताभ्याम्‌ एनं इत्यादि। अ०वे० ११.३.३४; ... प्रत्यञ्चं त्वष्टुर्‌ अष्ठीवद्‌भ्यां ताभ्याम्‌ एनं इत्यादि। अ०वे० ११.३.४५; ... प्रत्यञ्चं दिवा पृष्ठेन तेनैनं इत्यादि। अ०वे० ११.३.४०;... प्रत्यञ्चं द्यावापृथिवीभ्यां श्रोत्राभ्यां   
ताभ्याम्‌ एनं इत्यादि। अ०वे० ११.३.३३; ... प्रत्यञ्चम्‌ अग्नेर्‌ जिह्वया तयैनं इत्यादि। अ०वे० ११.३.३६; ... प्रत्यञ्चम्‌ अन्तरिक्षेण व्यचसा तेनैनं इत्यादि। अ०वे० ११.३.३९; ... प्रत्यञ्चम्‌ अश्विनोः पादाभ्यां ताभ्याम्‌ एनं इत्यादि। अ०वे० ११.३४६; ... प्रत्यञ्चम्‌ ऋतस्य हस्ताभ्यां ताभ्याम्‌ एनं इत्यादि। अ०वे० ११.३.४८; ... प्रत्यञ्चम्‌ ऋतुभिर्‌ दन्तैस्‌ तैर्‌ एनं इत्यादि। अ०वे० ११.३.३७; ... प्रत्यञ्चं पृथिव्योरसा तेनैनं इत्यादि। अ०वे० ११.३.४१; ... प्रत्यञ्चं बृहस्पतिना शीर्ष्णा तेनैनं इत्यादि। अ०वे० ११.३.३२; ... प्रत्यञ्चं ब्रह्मणा मुखेन तेनैनं इत्यादि। अ०वे० ११.३.३५; ... प्रत्यञ्चं मित्रावरुणयोर्‌ ऊरुभ्यां ताभ्याम्‌ एनं   
इत्यादि। अ०वे० ११.३.४४.  
तं वां रथं वयम्‌ अद्या हुवेम। ऋ०वे० ११८०.१०१; ४.४४.११.। अ०वे० २०.१४३.११. प्रतीकः- तं वां रथम्‌। आप०श्रौ०सू० ९.१११६; वैता०सू०  
२७.२९.  
तं वां हुवे अति रिक्तं पिबध्यै। ऋ०वे० ८.५८ (वाल.१०).३४.   
तं वाजं चित्रम्‌ ऋभवो ददा नः। ऋ०वे० ४.३६.९४.  
तं वावशानं मतयः सचन्ते। ऋ०वे० ९.९५.४३  
तं विखादे सस्निम्‌ अद्य श्रुतं नरम्‌। ऋ०वे० १०.३८.४३.  
तं विघ्ना अनुपरियन्ति सर्वे। कौशि०सू० १३५.९३.  
तं विदुः कवयः परे। अ०वे० १३.१४०४.  
तं विशो अनुपरियन्ति सर्वाः। कौशि०सू० १३५.९१  
तं विश्व उप गछथ। ऋ०वे० ६.५२.८३.  
तं विश्वकर्मन्‌ प्र मुञ्चा स्वस्तये। अ०वे० २.३५.३४; तै०सं० ३.२.८.२४; मै०सं० २.३.८४: ३६.१९.  
तं विश्वे मानुषा युगा। ऋ०वे० ८.४६.१२३.  
तं वृक्षा अप सेधन्ति। अ०वे० ५.१९.९१.  
तं वृत्रहत्ये अनु तस्थुर्‌ ऊतयः। ऋ०वे० १५२.४३.  
तं वृधन्तं मारुतं भ्राजदृष्टिम्‌। ऋ०वे० ६.६६.१११.  
तं वेधां मेधयाह्यन्‌। ऋ०वे० ९.२६.३१.  
तं वै ते क्रीणानि। शत०ब्रा० ३.३.३.१; का०श्रौ०सू० ७.८.४.  
तं वै पश्यामो बहुधा नु सन्तम्‌। अ०वे० १९.५३.३२.  
तं वै ब्रह्मज्य ते देवाः। अ०वे० ५.१९.१३३,१४३.  
तं वै मन्येत्‌ पितरं मातरं च। वि०स्मृ० ३०.४७३. देखें- तं मन्येत.  
तं वो गृह्णाम्य्‌ उत्तमम्‌। वा०सं० ९.३४; तै०सं० १७.१२.२४; का०सं० १४.३४; शत०ब्रा० ५.१२.७; तै०आ० १२२.८४. देखें- तं ते गृभ्णा०  
तं वो दस्मम्‌ ऋतीषहम्‌। ऋ०वे० ८.८८.११; अ०वे० २०.९.११; ४९.४१; सा०वे० १२३६१; २.३५१; वा०सं० २६.१११; गो०ब्रा० २.४.२; पं०वि०ब्रा०  
११४.३१; ऐ०आ० ५.२.४.२; आप०श्रौ०सू० ७.४.३; ८.६.१६; शा०श्रौ०सू० १८.१०.८; वैता०सू० २२.७; ३१२३; ३३.७; ४२.५. प्रतीकः तं वो दस्मम्‌। शा०श्रौ०सू० ७.२३.३; १२.९.११ तुल०- बृहदा० ६.९८.  
तं वो दीर्घायुशोचिषम्‌। ऋ०वे० ५.१८.३१.  
तं वो धिया नव्यस्या शविष्ठम्‌। ऋ०वे० ६.२२.७१; अ०वे० २०.३६.७१.  
तं वो धिया परमया पुराजाम्‌। ऋ०वे० ६.३८.३१.  
तं वो महो महाय्यम्‌। ऋ०वे० ८.७०.८१.  
तं वो वयं शुचिम्‌ अरिप्रम्‌ अद्य। ऋ०वे० ७.४७.१३.  
तं वो वाजानां पतिम्‌। ऋ०वे० ८.२४.१८१; अ०वे० २०.६४.६१; सा०वे० २.१०३६१.   
तं वो विं न द्रुषदं देवम्‌ अन्धसः। ऋ०वे० १०.११५.३१.  
तं शग्मासो अरुषासो अश्वाः। ऋ०वे० ७.९७.६१; का०सं० १७.१८१. प्रतीकः तं शग्मासः। शा०श्रौ०सू० ९.२४.८.   
तं शश्वतीषु मातृसु। ऋ०वे० ४.७.६१.  
तं शिशीता सुवृक्तिभिः। ऋ०वे० ८.४०.१०१.  
तं शिशीत स्वध्वरम्‌। ऋ०वे० ८.४०.१११.  
तं शुभ्रम्‌ अग्निम्‌ अवसे हवामहे। ऋ०वे० ३.२६.२१.  
तं षड्ढोतारम्‌ ऋतुभिः कल्पमानम्‌। तै०आ० ३.११५३.  
तं सखायः पुरोरुचम्‌ (सा०वे० पुरू०)। ऋ०वे० ९.९८.१२१; सा०वे० २.१०३०१.  
तं सचन्ते सनयस्‌ तं धनानि। ऋ०वे० ११००.१३३.  
तं सध्रीचीर्‌ ऊतयो वृष्ण्यानि (तै०ब्रा० वृष्णियानि)। ऋ०वे० ६.३६.३१; मै०सं० ४.१४.१८१: २४८.१३; का०सं० ३८.७१; तै०ब्रा० २.४.५.२१. प्रतीकः  
तं सध्रीचीः। तै०ब्रा० २.६.९.१  
तं सनिष्यन्तोऽवसे। ऋ०वे० ३.१३.२४.   
तं सबाधो यतस्रुचः। ऋ०वे० ३.२७.६१; मै०सं० ४.१०.११: १४१८; का०सं० ४०.१४१; तै०ब्रा० ३.६.१३१. प्रतीकः तं सबाधः। मै०सं० ४.११२; १६३.१; मा०श्रौ०सू० ५.११६; - ५.१५.७३; -५.२.१२५.  
तं समाप्नोति जूतिभिः। अ०वे० १३.२.१५१.  
तं समावर्तयामसि। ऋ० खि० १०.१९१४४. (देखें- तान्‌ वः सं)  
तं संप्रश्नं भुवना यन्त्य्‌ अन्या (अ०वे० यन्ति सर्वा)। ऋ०वे० १०.८२.३४.। अ०वे० २.१३४; वा०सं० १७.२७४; तै०सं० ४.६.२.२४; मै०सं०  
२.१०.३४: १३४.१०; का०सं० १८.१४.  
तं सरस्वन्तम्‌ अवसे हुवेम (अ०वे० हवामहे; का०सं० जोहवीमि)। ऋ० खि० ७.९६.१४; अ०वे० ७.४०.१४; तै०सं० ३.१११३४ (द्वितीयांश);  
मै०सं० ४.१०.१४: १४२.१४; का०सं० १९.१४४; आप०श्रौ०सू० ३.८.१४; शा०श्रौ०सू० ६.११८१४.   
तुल०- सरस्वन्तम्‌ अवसे।  
तं सानाव्‌ अधि जामयः। ऋ०वे० ९.२६.५१.  
तं सामानु प्रावर्तत। ऋ०वे० १०.१३५.४३.  
तं सिन्धवो मत्सरम्‌ इन्द्रपानम्‌। ऋ०वे० १०.३०.९१.  
तं सु ते कीर्तिं मघवन्‌ महित्वा। ऋ०वे० १०.५४.११; कौ०ब्रा० २६.१२.  
तं सुप्रतीकं सुदृशं स्वञ्चम्‌। ऋ०वे० ६.१५.१०१; तै०सं० २.५.१२.५१; का०सं० ७.१६१. प्रतीकः तं सुप्रतीकम्‌। आप०श्रौ०सू० ४.१३.७.   
तं सुप्रीतं सुभृतं बिभृत। वा०सं० ८.२६; शत०ब्रा० ४.४.५.२१  
देखें- तं वः सुप्रीतं।  
तं सुष्टुत्या विवासे। ऋ०वे० ८.१६.३१.। अ०वे० २०.४४.३१.  
तं सुष्टुत्या हव्यं हुवेम। ऋ०वे० ८.९६.२०२.   
तं सूर्यः प्रत्यमुञ्चत। अ०वे० १०.६.९.द्‌.  
तं सूर्यं हरितः सप्त यह्वीः। ऋ०वे० ४.१३.३३.   
तं सूर्यं देवम्‌ अजम्‌ एकपादम्‌। तै०ब्रा० ३.१२.८३.   
तं सोतारो धनस्पृतम्‌। ऋ०वे० ९.६२.१८१.  
तं सोमः प्रत्य्‌ अमुञ्चत। अ०वे० १०.६.८४.   
तं सोमे रसम्‌ आदधुः। ऋ०वे० ९.११३.३४.   
तं सम्‌ जानीत (वा०सं०का० ०नीथ) परमे व्योमन्‌। अ०वे० ६.१२३.१४; वा०सं० १८.५९४; वा०सं०का० २०.४.२४; तै०सं० ५.७.७.१४; का०सं०  
४०.१३४; शत०ब्रा० ९.५.१४६; मा०श्रौ०सू० २.५.५.२१४.  
तं स्मा रथं मघवन्‌ प्राव सातये। ऋ०वे० ११०२.३१.  
तं स्वधाम्‌ अक्षितं तैः सहोपजीवासौ। हि०गृ०सू० २.१३.१ (तृतीयांश). देखें- तां त्वं स्वधां।  
तं स्वराड्‌ अनुमन्यताम्‌। का०सं० ३०.८४; आप०श्रौ०सू० ७.१५.५४.  
तं हरामि पितृयज्ञाय देवम्‌ (अ०वे० दूरम्‌)। ऋ०वे० १०.१६.१०३.। अ०वे० १२.२.७३.  
तं हरामि शिवापरम्‌। अ०वे० १२.२.४३४.  
तं हविष्मन्त ईडते। ऋ०वे० ३.२७.१४३; अ०वे० २०.१०२.२३; सा०वे० २.८८९३; शत०ब्रा० १४.१३१; तै०ब्रा० ३.५.२.२३.  
तं हिन्वन्ति क्रतवे पार्याय। ऋ०वे० १०.२७.१६२.  
तं हिन्वन्ति मदच्युतम्‌। ऋ०वे० ९.५३.४१; सा०वे० २.१०६७१.  
तं हि शश्वन्त (मै०सं० ०ता) ईडते। ऋ०वे० ५.१४.३१; तै०सं० ४.३.१३.८१; मै०सं० ४.१०.११: १४३.९; का०सं० १९.१४१.; शा०श्रौ०सू० २.२.६.  
प्रतीकः तं हि शश्वन्तः। मै०सं० ४.१०.५: १५५.८.  
तं हि स्वराजं वृषभं तम्‌ ओजसे (सा०वे० ०सा)। ऋ०वे० ८.६१२१; अ०वे० २०.११३.२१; सा०वे० २.५८४१.  
तं हुवेम यतस्रुचः। ऋ०वे० ८.२३.२०१.  
तं हेद्‌ अग्निर्‌ विधावति। मै०सं० ४.११६३: १७६.५. देखें- तं घेद्‌.  
तं होतर्‌ उपह्वयस्व। कौ०ब्रा० २८.६; शा०श्रौ०सू० ७.६.४; का०श्रौ०सू० ९.१२.११; आप०श्रौ०सू० १२.२६.३. देखें- पुण्यम्‌ अयं।   
तं होतारम्‌ अध्वरस्य प्रचेतसम्‌। ऋ०वे० ७.१६.१२१; सा०वे० २.८६४१.  
तकत्‌ सु ते मनायति। ऋ०वे० ११३३.४४.  
तकं भिनद्‌म्य्‌ अश्मना। ऋ०वे० ११९११५२.  
तका वयं प्लवामहे। का०श्रौ०सू० १३.३.२११. देखें-  
नीचे- इमा वयं इत्यादि।  
तक्मन्‌ भ्रात्रा बलासेन। अ०वे० ५.२२.१२१.  
तक्मन्‌ मूजवतो गछ। अ०वे० ५.२२.७१.   
तक्मन्‌ व्याल वि गद। अ०वे० ५.२२.६१.  
तक्मानं विश्वधावीर्य। अ०वे० ५.२२.३३; १९.३९.१०३.  
तक्मानं विश्वशारदम्‌। अ०वे० ९.८.६३; १९.३४.१०३.  
तक्मानं शीतं रूरम्‌। अ०वे० ५.२२.१३३.  
तक्मानं सर्वं नाशय। अ०वे० १९.३९.१३,५६,८७.  
तक्मानं चारसं कृधि। अ०वे० ५.४.९४.  
तक्मानं नाशयन्न्‌ इतः। अ०वे० ५.४.१४.  
तक्मानं परि दद्मसि। अ०वे० ५.२२.१४.द्‌.  
तक्मा बलास आदहिः। अ०वे० ४.९.८२.  
तक्वा न भूर्णिर्‌ वना सिषक्ति। ऋ०वे० १६६.२१.  
तक्वो नेता तेद्‌ इद्‌ वपुः। ऋ०वे० ८.६९.१३३; अ०वे० २०.९२.१०३.  
तक्षक वैशालेय धृतराष्ट्रैर्‌ आवतस्‌ ते जीवास्‌ त्वयि नस्‌ सतस्‌ त्वयि सद्‌भ्यो वर्षाभ्यो नः परि देहि। आ०मं०पा० २.१७.९. (आप०गृ०सू०  
७.१८.१२).  
तक्षकाय त्वा वैशालेयाय परिददामि। कौशि०सू० ५६.१३.  
तक्षकाय वैशालेयाय स्वाहा। शा०गृ०सू० ४.१८.१  
तक्षद्‌ यत्‌ त उशना सहसा सहः। ऋ०वे० १५११०१.  
तक्षद्‌ यदी मनसो वेनतो वाक्‌। ऋ०वे० ९.९७.२२१; सा०वे० १५३७१.  
तक्षद्‌ वज्रं वृत्रतुरम्‌ अपिन्वत्‌। ऋ०वे० १०.९९.१४.  
तक्षद्‌ वज्रं नियुतमं तस्तम्भद्‌ द्याम्‌। ऋ०वे० ११२१३३  
तक्षद्‌ वनेव शोचिषा। ऋ०वे० ११२७.४१  
तक्षन्‌ धेनुं सबर्दघाम्‌। ऋ०वे० १२०.३३.  
तक्षन्‌ नासत्याभ्याम्‌। ऋ०वे० १२०.३१.  
तक्षन्‌ पितृभ्याम्‌ ऋभवो युवद्‌ वयः। ऋ०वे० १११११३.  
तक्षन्‌ रथं सुवृतं विद्मनापसः। ऋ०वे० ११११११; ऐ०ब्रा० ४.३२.५; कौ०ब्रा० २०.४; २२.२.  
प्रतीकः तक्षन्‌ रथम्‌। आप०श्रौ०सू० ५.१८.५; शा०श्रौ०सू० ८.३.१४.   
तक्षन्‌ वत्साय मातरं सचाभुवम्‌। ऋ०वे० १११११४.  
तक्षन्‌ हरी इन्द्रवाहा वृषण्वसू। ऋ०वे० १११११२; ऐ०ब्रा० ४.३२.५; कौ०ब्रा० २०.४; २२.२.  
तक्षा रिष्टं रुतं भिषक्‌। ऋ०वे० ९.११२.१३.  
तक्षा हस्तेन वास्या। अ०वे० १०.६.३२; आप०श्रौ०सू० ७.९.९२.  
तं कापेय नाभिपश्यन्ति मर्त्याः। (जै०उ०ब्रा० न विजानन्त्य्‌ एके) छा०उप० ४.३.६३; जै०उ०ब्रा० ३.२.२३,१२.   
तं कृतेभिश्‌ चर्षणयः। ऋ०वे० ८.१६.६२.  
तं कृत्येऽभिनिवर्तस्व। अ०वे० १०.१७३.  
तं क्रव्यादम्‌ अशीशमम्‌। अ०वे० ३.२१९४. तुल०- यः क्रव्यात्‌।  
तं क्रिमिं जम्भयामसि। अ०वे० ५.२३.३४.  
तं क्षेमस्य क्षितयः कृण्वत त्राम्‌। ऋ०वे० ११००.७२.   
तं गछ तत्र तेऽयनम्‌। अ०वे० १०.१८३.  
तं गन्धर्वाः प्रत्य्‌ अगृभ्णन्‌। ऋ०वे० ९.११३.३३.  
तं गाथया पुराण्य। ऋ०वे० ९.९९.४१; सा०वे० २.९८३१.  
तं गायत्रैश्‌ चर्षणयः। ऋ०वे० ८.१६.९२.  
तं गावो अभ्य्‌ अनूषत। ऋ०वे० ९.२६.२१.  
तं गीर्भिर्‌ गिर्वणस्तम। ऋ०वे० ८.६८.१०२.  
तं गीर्भिर्‌ वाचमीनाङ्खयम्‌। ऋ०वे० ९.३५.५१.  
तं गीर्भि वासयामसि। ऋ०वे० ९.४३.१३.  
तं गूर्तयो नेमन्निषः परीणसः। ऋ०वे० १५६.२१.  
तं गूर्धया स्वर्णरम्‌। ऋ०वे० ८.१९.११.; सा०वे० ११०९१; २.१०३७१.  
तं गोपाय (का०सं० । शा०गृ०सू० गोपायस्व)। का०सं० ३११०.; आ०गृ०सू० १२०.७; शा०गृ०सू० २.१८.३; आ०मं०पा० २.३.३१ देखें- तं रक्षस्व,  
तथा तुल०- गोपायत, गोपाय मा, तां गो० तथा त्वं गो०।   
तं गोभिर्‌ वृषणं रसम्‌। ऋ०वे० ९.६.६१.  
तं घेद्‌ अग्निर्‌ वृधावति। ऋ०वे० ८.७५.१४३; तै०सं० २.६.११३३. देखें- तं हेद्‌।  
तं घेम्‌ इत्था नमस्विनः। ऋ०वे० १३६.७१; ८.६९.१७१; अ०वे० २०.९२.१४१; ऐ०ब्रा० १२२.८; आप०श्रौ०सू० ४.७.४; शा०श्रौ०सू० १८.८.४. प्रतीकः  
तं घेम्‌ इत्था। शा०श्रौ०सू० ५.१०.२६.  
तच्‌ चक्षुः। मै०सं० २.१३.१४: १६३.१२; का०सं० ३९.४; आप०श्रौ०सू० १६.२८.१  
तच्‌ चक्षुर्‌ देवहितम्‌। ऋ०वे० ७.६६.१६१; व०सं० ३६.२४१; मै०सं० ४.९.२०१: १३६.४; तै०आ० ४.४२.५१; गो०गृ०सू० ३.८.५१; आ०मं०पा० २.५.१२१ (आ०गृ०सू० ७.१७.७); हि०गृ०सू० १७.१०१; मा०श्रौ०सू० १२२.१११; बौ०ध०सू० २.५.८.१२. प्रतीकः तच्चक्षुः। शा०श्रौ०सू० ३.१७.६; ४.१३.१;  
१४.४; १०.२१११; शा०गृ०सू० ३.८.७; ६.६.१; पा०गृ०सू० १८.७; १७.६; २.२.१५; ल०हा०सं० ४.५०.; ल०व्या०सं० २.२६; ऋ० वि० २.२७.५. तुल०- बृहदा० ६.५.९ (ँ). तुल०- उद्यन्तं त्वा मित्रमहः  
तच्चतुर्मखाय विद्महे। मै०सं० २.९.११: १२०.२. देखें- चतुर्मखाय।  
तच्‌ चित्रं राध आ भर। ऋ०वे० ७.८१५१.  
तच्‌ छं योर्‌ आ वृणीमहे। ऋ० खि० १०.१९१५१; तै०सं० २.६.१०.२; शत०ब्रा० १९.१२६; तै०ब्रा० ३.५.११११; तै०आ० १९.७१; ३.११ (परिचय); आप०श्रौ०सू० ११०.१; आ०गृ०सू० ३.५.९; शा०गृ०सू० ४.५.९; ऋ० वि० ४.२४.६; नि० ४.२१ देखें- तङ्‌ शं. निर्देशित जैसे शंयु तथा शंयोः। कौ०ब्रा० ३.८.९; ५.२; शत०ब्रा० १९.१२४; ४.४.३.३: ९.५.१११; ११२.१५; ३.९; ६.९,१०; ७.२५,२९; आप०श्रौ०सू० १५.२६; १०.१,९; २.१६.१३;१९.२; ४.३.२; ६.११८; शा०श्रौ०सू० ४.१८.१०; का०श्रौ०सू० ५.९.३२; ७.५.२२; वैता०सू० ९.१४; १३.३; आप०श्रौ०सू० ३.१४.६; १०.२११३. तुल०- शंयोर्‌ ब्रूहि तथा झू. र्थे. भी नीचे- शंयुवाक, शंयोर्वाक, शंयोस तथा शं्यवन्त.  
तच्‌ छं योः सुम्नम्‌ ईमहे। ऋ०वे० १४३.४३.  
तच्‌ छकेयम्‌। वा०सं० १५; ४.४; तै०सं० १२.१२; ५.१०.३; ६.११९; का०सं० २.१,४; ४.१४; २३.१; शत०ब्रा० १११२; ३.१३.२३; तै०ब्रा०  
१५.५५.२,४,५,७; ३.७.४.७.८; तै०आ० ४.४१४ (द्वितीयांश); आप०श्रौ०सू० ८.१४.६; शा०श्रौ०सू० ४.८.३; आप०श्रौ०सू० ४.३.४; ८.४.३; कौशि०सू० ५६.६; सा०मं०ब्रा० १६.९ऽ१३. देखें- तञ्‌ शकेयम्‌ तथा तुल०- इदं शकेयम्‌।  
तच्‌ छुश्राव बृहस्पतिः। ऋ०वे० ११०५.१७३  
तच्‌ छ्रवथो वृषण्वसु। ऋ०वे० ५.७४.१३  
तच्‌ छ्रेष्ठम्‌ अश्विनोर्‌ अवः। ऋ०वे० ८.९.१३४; अ०वे० २०.१४१३४.  
तच्‌ छ्रोणैति श्रव इछमाना। तै०ब्रा० ३.१२.६३.  
तज्‌ जानतीर्‌ अभ्य्‌ अनूषत व्राः। ऋ०वे० ४.१.१६३. देखें- ता जानतीर्‌।  
तज्‌ जाया जाया भवति। ऐ०ब्रा० ७.१३.१०१; शा०श्रौ०सू० १५.१७१.  
तज्‌ जिगाति सुम्नयुः। गो०ब्रा० १५.२३४.  
तज्‌ जुषस्व कृधि मा देववन्तम्‌। ऋ०वे० ६.४७.१०४.  
तज्‌ जुषस्व जरितुर्‌ घोषि मन्म। ऋ०वे० ६.५.६४.  
तज्जुषव यविष्ठ्‌य। अ०वे० १९.६४.३४; वा०सं० ११७३४,७४४; तै०सं० ४.११०.१४ (द्वितीयांश); मै०सं० २.७.७४ (द्वितीयांश): ८३.८,१०; का०सं०  
१६.७४ (द्वितीयांश); शत०ब्रा० ६.६.३.५४,६४. देखें- ता जुषस्व तथा तुल०- तं जुषस्व यविष्ठ्‌य।   
तज्‌ जुषस्व स्वाहा। व०स० ८.२२. तुल०- तम्‌ जुषस्व और तम्‌ जुषस्व स्वाहा।  
तज्‌ जुषेतां सचेतसा। तै०ब्रा० २.४.८.३३.  
तज्‌ ज्वलनाय विद्महे। मै०सं० २.९.११: १२०.१०.  
तं चक्रम्‌ अभिवर्तते। जै०ब्रा० १२३४२. पुरश्‌ चक्रम्‌ का भाग।  
तं चिकित्वान्‌ प्रतिगृह्या नि धत्ते। ऋ०वे० ११२५.१२.  
तं चित्रं भागम्‌ ईमहे। आप०श्रौ०सू० ६.२३.१३. देखें- तं भागं चित्रम्‌।  
तं चित्रयामं हरिकेशम्‌ ईमहे। ऋ०वे० ३.२.१३३.  
तं चिन्‌ नरः शशमाना अप व्रन्‌। ऋ०वे० ५.२९.१२४.  
तं चिन्‌ मन्दानो वृषभः सुतस्य। ऋ०वे० ५.३२.६३.  
तं जहि तेन मन्दस्व तस्य पृष्टीर्‌ अपि शृणीहि। अ०वे० १६.७.१२.  
तं जह्य्‌ अमुष्य चोभयोः। सा०मं०ब्रा० २.८.१४; गो०गृ०सू० ४.१०.१९.  
तं जातं तरुणं पिपर्ति माता। अ०वे० ९.१५३.  
तं जातं द्रष्टुम्‌ अभिसंयन्ति देवाः। अ०वे० ११५.३४.  
तं जानतीः प्रत्य्‌ उद्‌ आयन्न्‌ उषासः। ऋ०वे० ३.३१४३.  
तं जनन्न्‌ अग्न (मै०सं० ०ना) आ रोह (ऋ०वे० सीद)। ऋ०वे० ३.२९.१०३; अ०वे० ३.२०.१३.। वा०सं० ३.१४३; १२.५२३; १५.५६३; तै०सं०  
१५.५.२३; ४.२.४.३३; ७.१३.५३; मै०सं० १५.१३: ६६.५; १६.१३: ८५.८; का०सं० २.४३; ६.९३; १६.११३. १८.१८३; शत०ब्रा० २.३.४.१३३; ७.११२८; जै०ब्रा०   
१६१३; तै०ब्रा० १२.११६३; २.५.८.८३.। जा०उप० ४३.  
तं जिन्वथो वृषणा पञ्चरश्मिम्‌। ऋ०वे० २.४०.३४; मै०सं० ४.१४.१४: २१५.२; तै०ब्रा० २.८.१५४.  
तं जुषध्वं स्वाहा। शा०श्रौ०सू० ४.१९.८.  
तं जुषस्व। तै०सं० १८.६.१, २; मै०सं० ११०.४: १४४.४; ११०.२०: १६०.५. देखें- (नीचे- तज्‌ जुषस्व स्वाहा)।  
तं जुषस्व यविष्ठ्‌य। ऋ०वे० ३.२८.२३. तुल०- नीचे- तज्‌ जुषस्व यविष्ठ्‌य।  
तं जुषस्व स्वाहा। वा०सं० ३.५७; ९.३५; का०सं० ९.७; ३६.१४; शत०ब्रा० २.६.२.९; ५.२.२.३; ३.११३; आप०श्रौ०सू० ८.१८.१ देखें- नीचे तज्‌ जुष  
स्व स्वाहा।  
तं शं योर्‌ आ वृणीमहे। मै०सं० ४.१३.१०१: २१२.१४; मा०गृ०सू० १५.६; २.१५.६; मा०श्रौ०सू० १३.४.२६. देखें- तच्‌ छं इत्यादि।  
तञ्‌ शकेयम्‌। मै०सं० १२.१: १०.१०; १४.१: ४७.३; ४.९.२४ (चतुर्थांश): १३७.८,१०,११,१३; मा०श्रौ०सू० १७.२.४. देखें- नीचे तच्‌ छकेयम्‌.   
तत आ प्यायसे पुनः। ऋ०वे० १०.८५.५२; अ० वे० १४.१४२; नि० ११५२.  
तत इमेऽध्यसृज्यन्त सर्गाः। तै०आ० १२३.८३.  
ततः किशोरा म्रियन्ते। अ०वे० १२.४.७३.  
ततः कुमारा म्रियन्ते। अ०वे० १२.४.८३.  
ततः कुष्ठो अजायत। अ०वे० १९.३९.६४-८४.  
ततः क्षत्रं बलम्‌ ओजश्‌ च जातम्‌। तै०सं० ५.७.४.३३; तै०आ० ३.११९३. देखें- ततो राष्ट्रं।  
ततः क्षरत्य्‌ अक्षरम्‌। ऋ०वे० ११६४.४२१; तै०ब्रा० २.४.६.१२३; नि० ११४१३.  
ततः खनेम सुप्रतीकम्‌ अग्निम्‌। वा०सं० ११२२३; तै०सं० ४.१२.४१; मै०सं० २.७.३३: ७६.१; का०सं० १६.२३; शत०ब्रा० ६.३.३.१४.  
ततः परं नाति पश्यामि किं चन। अ०वे० १८.२.३२२.   
ततः परि प्रजातेन। अ०वे० ६.८९.१३.  
ततः परिष्वजीयसी। अ०वे० १०.८.२५३.  
ततः पावका आशिषो नो जुषन्ताम्‌। तै०सं० ४.६.३.३४; ५.४.६.३४; ५.४.६.३. देखें- ततो वाका।  
ततः पाहि त्वं नः प्रचेतः। अ०वे० ७.१०६.१३.  
ततः पिबतम्‌ अश्विना। ऋ०वे० ८.५.१९३.  
ततः पूयन्ते वासवैः। तै०आ० १८.७.द्‌.  
ततक्ष वज्रम्‌ अभिभूत्योजसम्‌। ऋ०वे० १५२.७४; मै०सं० ४.१२.३४: १८५.३.  
ततक्ष शूरः शवसा। ऋ०वे० १०.१०५.६२.  
ततक्षुर्‌ मनसा हरी। ऋ०वे० १२०.२२

