+++
title = "07 4.7"

+++
ततक्षे सूर्याय चिद्‌ ओकसि स्वे। ऋ०वे० ५.३३.४३.  
ततं तन्तुर्‌ अचिक्रदः। ऋ०वे० ९.२२.७३.  
ततं तन्तुम्‌ अन्व्‌ एके तरन्ति (तै०आ० अनुसंचरन्ति)। अ०वे० ६.१२२.२१; तै०आ० २.६.२१.  
ततं मे अपस्‌ (तै०ब्रा० । आप०श्रौ०सू० म आपस्‌) तद्‌ उ तायते पुनः। ऋ०वे० १११०.११; कौ०ब्रा० २०.३; २१३; तै०ब्रा० ३.७.११२१;  
आप०श्रौ०सू० ३.११२१. प्रतीकः ततं मे अपः (आप०श्रौ०सू० म आप)। आप०श्रौ०सू० ७.७.३; आप०श्रौ०सू० ९.१२; ततं मे। शा०श्रौ०सू० १०.८.१८; ११५.४; १६.२०.१६. तुल०- बृहदा० ३.१३१  
तत (!) शस्त्राणाम्‌ अयुतं चैकम्‌ अस्य। गो०ब्रा० १५.२३२.  
ततश्‌ चक्षाथाम्‌ (मै०सं० चक्राथे) अदितिम्‌ दितिम्‌ च। व०स० १०.१६४; तै०सं० १८.१२.३४; (मै०सं० २.६.९४: ६९.१२; शत०ब्रा० ५.४.११५४. -  
देखें नीचे- अतश्‌ चक्षाथे।  
ततश्‌ चित्तम्‌ अजायत। अ०वे० १०.१०.१८४.  
ततः षष्ठाद्‌ आमुतो यन्ति स्तोमाः। अ०वे० ८.९.६३.   
ततस्‌ त ईर्ष्यां मुञ्चामि। अ०वे० ६.१८.३३.  
ततस्‌ ततामहास्‌ ते मावन्तु। अ०वे० ५.२४.१७.  
ततस्‌ - ततो जुषमाणो न एहि। अ०वे० १९.३.१४. देखें- ततो नो अग्ने।   
ततस्‌ ते निर्ह्वयामसि। अ०वे० ७.५६.३२.  
ततस्‌ ते शुष्मवत्तरम्‌। अ०वे० ४.४.३३.  
ततस्‌ त्वं जज्ञिषे वशे। अ०वे० १०.१०.१९३.  
ततस्‌ त्वम्‌ अध्य्‌ ओषधे। अ०वे० ४.१९.४३.  
ततस्‌ त्वम्‌ असि ज्यायान्‌ विश्वहा महान्‌। अ०वे० ९.२.१९३-२४३.  
ततस्‌ त्वं पुनर्‌ आयसि। अ०वे० ६.१३१३३.   
ततस्‌ त्वा ब्रह्मोदह्वयत्‌। अ०वे० १०.१०.२२३.  
ततस्‌ त्वाम्‌ एकविंशतिधा। तै०ब्रा० ३.७.४.८३; आप०श्रौ०सू० १६.१३.  
ततस्‌ त्वोत्थापयामसि। अ०वे० १०.१२९४.  
ततस्‌ परि ब्रह्मणा शाशदानः। अ०वे० ११०.१३.  
ततः सस्त्रं न तायते। शत०ब्रा० ११५.५.८४.  
ततः समुद्रो अर्णवः। ऋ०वे० १०.१९०.१४; तै०आ० १०.११३४; महाना० उप० ५.५४.  
ततः सूर्यो जायते प्रातर्‌ उद्यन्‌। ऋ०वे० १०.८८.६२; नि० ७.२७२.  
ततः सूर्यो व्रतपा वेन आजनि। ऋ०वे० १८३.५२; अ०वे० २०.२५.५२.  
ततः स्वप्नेदम्‌ अध्याबभूविथ। अ०वे० १९.५६.२३.  
तता अवरे ते मावन्तु। अ०वे० ५.२४.१६२.  
तता यज्ञस्य नेतरि। ऋ०वे० २.५.२२.  
ततुरिर्‌ वीरो नर्यो विचेताः। ऋ०वे० ६.२४.२१.  
ततृदानाः सिन्धवः क्षोदसा रजः। ऋ०वे० ५.५३.७१.  
तते युग्मंतो अनुसंवहंति। जै०ब्रा० ३.६८(२.४३३)२. अयुजेयुक्ताः का भाग।  
ततो अग्रम्‌ अजायत। ऋ०वे० १०.१३५.६२.  
ततो जातम्‌ ऋषिम्‌ आहुर्‌ वसिष्ठम्‌। ऋ०वे० ७.३३.१३४.  
ततो ज्यायांश्‌ च पूरुषः। अ०वे० १९.६.३२; आ०सं० ४.६२; छा०उप० ३.१२.६२. देखें- अतो इत्यादि।  
ततो ददाति (तै०ब्रा० ०तु) दाशुषे वसूनि। ऋ०वे० ७.२७.३३; अ०वे० १९.५.१३; आ०सं० १२३; मै०सं० ४.१४.१४३: २३८.४; तै०ब्रा० २.८.५.८३.   
ततो दर्भो अजायत। अ०वे० १९.३०.५४.  
ततो देवानां सम्‌ अवर्ततासुर्‌ एकः। ऋ०वे० १०.१२१७३; वा०सं० २७.२५३. देखें- अगला।  
ततो देवानां निर्‌ अवार्ततासुः (तै०सं० । का०सं० ०तासुर्‌ एकः)। तै०सं० ४.१८.६३; मै०सं० २.१३.२३३: १६९.३; का०सं० ४०.१३. देखें- पूर्व। ततो देवी वर्धयते पयांसि। तै०ब्रा० ३.७.६.४२.। आप०श्रौ०सू० ४.५.५२.  
ततो धर्माणि धारयन्‌। तै०ब्रा० २.४.६.१३. देखें- नीचे अतो इत्यादि।  
ततो धृतव्रतो राजा। अ०वे० ७.८३.१३.; का०सं० ३.८३. देखें- स नो धृत०  
ततो न उग्रो वि भजा वसूनि। अ०वे० ३.४.२४.४४; तै०सं० ३.३.९.२४; मै०सं० २.५.१०४: ६२.१; तै०ब्रा० २.४.७.७४.  
ततो न ऊर्जम्‌ आ कृधि। आप०श्रौ०सू० ५.२६.५१  
ततो न विचिकित्सति (वा०सं०का०। ईश०उप० विजुगुप्सते)। वा०सं० ४०.६४; वा०सं०का०४०.६४; ईशो प० ६४. देखें- न ततो तथा न तदा।   
ततो नाप चिकित्सति। अ०वे० १३.२.१५२.  
ततो निर्भक्तो (शा०श्रौ०सू० निर्भक्तः स) योऽस्मान्‌ द्वेष्टि यं च वयं द्विष्मः। वा०सं० २.२५(तृतीयांश); शत०ब्रा० १९.३.१०(तृतीयांश), १२  
(तृतीयांश); शा०श्रौ०सू० ४.१२.२. देखें- निर्भक्तः स।  
ततो नो अग्ने जुषमाण एहि। तै०ब्रा० १२.१.२२४; आप०श्रौ०सू० ५.१३.४४. देखें- ततस्‌-ततो।  
ततो नो अभयं कृधि (वा०सं०। शा०श्रौ०सू० १३.२.२२, कुरु)। ऋ०वे० ८.६११३२; अ०वे० १९.१५.१२; सा०वे० १२७४२; २.६७१२; वा०सं० ३६.२२२; ऐ०ब्रा० ५.२७.२२; ७.३.२ब; पं०वि०ब्रा० १५.४.३२; तै०ब्रा० ३.७.८.१२; ८.२३; ११४२; तै०आ० १०.१९२; आप०श्रौ०सू० ३.१११२; शा०श्रौ०सू०  
३.२०.२२; १३.२.२२; आप०श्रौ०सू० ३.१२.१२; ९.५.१२; १७.६२; मा०श्रौ०सू० ३.२.१२;-३.५.१२२; महा० उप० २०.४२.   
ततो नो देहि जीवसे। ऋ०वे० १०.१८६.३३; तै०ब्रा० २.४.१८३; तै०आ० ४.४२.२३. देखें- ’तस्य‘ इत्यादि।  
ततो नो देहि सीबले। तै०ब्रा० २.५.६.४३.  
ततो नो धेहि भेषजम्‌। तै०ब्रा० २.४.१८४; तै०आ० ४.४२.२४.  
ततो नो मह आवह। तै०ब्रा० २.४.१८१; ३.१०.४.२३; तै०आ० ४.४२.२१  
ततो नो मित्रावरुणाव्‌ अवीष्टम्‌। तै०ब्रा० २.८.६.७३. देखें- ’तेन‘ इत्यादि।  
ततो नो रुद्रा उत वा नुव्‌ अस्य। तै०ब्रा० २.७.१२.४३. देखें- अतो इत्यादि।  
ततो नो वर्धया रयिम्‌। मै०सं० १५.१४: ६६.५; १६.१४: ८५.८; का०सं० २.४४; ६.९४; १६.११४; १८.१८४. देखें- नीचे अथा नो इत्यादि।  
ततो नो वारयिष्यते। अ०वे० १०.३.८४.  
ततो नो वृष्टिम्‌ एरय (वा०सं० शत०ब्रा० आवह)। वा०सं० २.१६; तै०सं० १११३.१; का०सं० ११२३; ३१११; शत०ब्रा० १८.३.१५; तै०ब्रा०  
३.३.९.४.  
ततो नो वृष्ट्‌यावत। वा०सं० १८.५५; तै०सं० २.४.८.१; ४.७.१३.२; मै०सं० १११३; ९.२; २.४.७(तृतीयांश): ४४.१११३,१५; २.१२.३: १४६.१९; ४.११४:  
१९.१९; आप०श्रौ०सू० ५.२६.५; मा०श्रौ०सू० १३.४.२१ देखें- ’ततो मा‘ इत्यादि।   
ततोऽपरूपं जायते। अ०वे० १२.४.९३.  
ततो भूय इव ते तमः। वा०सं० ४०.९३,१२३; शत०ब्रा० १४.७.२.१३३; बृह०उप० ४.४.१३३; ईश०उप० ९३,१२३.  
ततो मध्यमम्‌ आयन्ति। तै०आ० १८.५१.  
ततो मह्ना प्र रिरिचे महित्वा। ऋ०वे० ११६४.२५४; अ०वे० ९.१०.३४.  
ततो मा छित्थाः। आप०श्रौ०सू० ६.२२.१  
ततो माम्‌ आविशतु ब्रह्मवर्चसम्‌। तै०ब्रा० १२.१६३; आप०श्रौ०सू० ५.२.४३.  
ततो मा यज्ञस्याशीर्‌ आगछतु। मै०सं० १४.४ (पञ्चामांश): ५११३.१४ (द्वितीयांश),१५.१६; का०सं० ५.६ (द्वितीयांश); आप०श्रौ०सू० ९.१०.१६  
(द्वितीयांश) . देखें- तस्य माशीर्‌।  
ततो मा यदि किंचिद्‌ आनशे। तै०ब्रा० ३.७.१२.५३. देखें- ततो यदि।  
ततो मा वृष्ट्‌याव (का०सं० ११९, ०आवत)। का०सं० ११९ (तृतीयांश); १८१५. देखें- ततो नो इत्यादि।   
ततो मे श्रियम्‌ आवह। तै०आ० ७.४.२१; तै०उप० १४.२१  
ततो यक्ष्मा वि बाधध्वे (अ०वे० बाधसे)। ऋ०वे० १०.९७.१२३; अ०वे० ४.९.४३; वा०सं० १२.८६३.   
ततो यज्ञस्‌ तायते विश्वदानीम्‌। का०सं० ३११४४; मा०श्रौ०सू० १२.४.५४. देखें- ततो यज्ञो।  
ततो यज्ञे लोकजित्‌ सोमजम्भाः। गो०ब्रा० १५.२४३.  
ततो यज्ञो जायते विश्वदानिः। तै०ब्रा० ३.३.९.१०४; आप०श्रौ०सू० २.१३४. देखें- ततो यज्ञस्‌।  
ततो यदि त्वा ग्राहिर्‌ आनशे। अ०वे० ५.११३.१३,३३. देखें- ततो मा यदि।  
ततो यः सोमोऽत्यरिच्यत। मै०सं० २.४.३१: ४०.४.  
ततो रात्र्य्‌ (तै०आ० ०त्रिर्‌) अजायत। ऋ०वे० १०.१९०.१३; तै०आ० १०.११३३; महाना० उप० ५.५३.   
ततो राष्ट्रं बलं ओजश्‌ च जातम्‌। अ०वे० १९.४११३; देखें- ततः क्षत्रं।  
ततो वपूंषि कृणुषे पुरूणि। अ०वे० ५.१२२.  
ततो वयः प्र पतान्‌ पूरुषादः। ऋ०वे० १०.२७.२२२; नि० २.६२.  
ततो वरान्‌ वृणीमहे। का०सं० ७.१४१  
ततो वरुण नो मुञ्च (अ०वे० वरुण मुञ्च नः)। अ०वे० ७.८३.२१; वा०सं० ६.२२२,२२१; २०.१८३; तै०सं० १३.११११; मै०सं० १२.१८एः २८.७;   
का०सं० ३.८१; ३८.५३.। शत०ब्रा० ३.८.५.१०२,१०१; १२.९.२.४३; तै०ब्रा० २.६.६.२३; आप०श्रौ०सू० ३.६.२४३,२४१; शा०श्रौ०सू० ८.१२.११२,१११; ला०श्रौ०सू० ५.४,६२,६१ देखें- इतो इत्यादि।  
ततो वाका आशिसो नो जुषन्ताम्‌। वा०सं० १७.५७३; मै०सं० २.१०.५४: १३७.७; ३.३.८: ४१२०; का०सं० १८.३४,। शत०ब्रा० ९.२.३.११ देखें- ततः पावका।  
ततो वि तिष्ठे भुवनानु (अ०वे० ०नि) विश्वा। ऋ०वे० १०.१२५.७३; अ०वे० ४.३०.७३.  
ततो विराड्‌ (वा०सं०का० ०राल्‌) अजायत। आ०सं० ४.७.१; वा०सं० ३१५१; वा०सं०का० ३५.५१. देखें- तस्माद्‌ विराड्‌ तथा विराड्‌ अग्रे.  
ततो विषं प्र वावृते। ऋ०वे० ११९११५३.  
ततो विष्वङ्‌ व्यक्रामत्‌। ऋ०वे० १०.९०.४३; वा०सं० ३१४३; तै०आ० ३.१२.२३. देखें- तथा विष्वङ्‌, और व्यक्रामद्‌।  
ततो वै सद्‌ अजायत। तै०आ० ८.७.१२; तै०उप० २.७.१२.  
ततोऽसि वा०सं०का०२.६.९; शा०श्रौ०सू० २.१२.१०; का०श्रौ०सू० ३.८.२५.  
ततो ह जज्ञे (मा०श्रौ०सू० ततोऽहं यज्ञे) भुवनस्य गोपाः (मा०श्रौ०सू० गोप्ता)। तै०ब्रा० ३.१२.९.७३; आप०श्रौ०सू० २३.१४.१६१; मा०श्रौ०सू०  
९.५.६३. देखें- ते ह जज्ञे।  
ततो ह ब्रह्माणो वशाम्‌। अ०वे० १२.४.३१३.  
ततो ह मान उद्‌ इयाय मध्यात्‌। ऋ०वे० ७.३३.१३३.  
ततो हरामि सोमपीथस्यावरुद्ध्यै। तै०ब्रा० १२.१६४; आप०श्रौ०सू० ५.२.४४.   
ततो हिरण्ययो बिन्दुः। अ०वे० १९.३०.५३.  
ततो होताजायत। अ०वे० १०.१०.१९४.  
तत्‌ कङ्कपर्वणो विषम्‌। अ०वे० ७.५६.१३.  
तत्‌ कराटाय विद्महे। मै०सं० २.९.११: ११९.१३.  
तत्‌ काल उप पद्यते। ऋ० खि० १०.१२७.१४४.  
तत्‌ कुमाराय विद्महे। मै०सं० २.९.११: ११९.११  
तत्‌ कृण्मो ब्रह्म वो गृहे। अ०वे० ३.३०.४३.  
तत्‌ कृण्वेऽहम्‌ उदरं शेवधिभ्यः। अ०वे० ९.३.१५४.   
तत्‌ कृषिः। आप०श्रौ०सू० १६.२८.१; मै०सं० २.१३.१४: १६३.१३. तुल०- कृषिश्‌ छन्दः।  
तत्‌ केवलं कृणुते ब्रह्म विद्वान्‌। अ०वे० ११५.१०४.  
तत्‌ केशवाय विद्महे। मै०सं० २.९.११: १२०.४.  
तत्‌ क्रव्यादो अजीगमम्‌। अ०वे० २.२५.५४.  
तत्‌ त आप्यायतां तत्‌ ते। तै०ब्रा० ३.७.१३.१३; वैता०सू० २४.१३.  
तत्‌ त आप्यायतां पुनः। तै०ब्रा० ३.७.५.६४; आप०श्रौ०सू० २.१९.६४; मा०श्रौ०सू० १३.२.१३४.   
तत्‌ त आयुष्यं भुवत्‌। अ०वे० १९.२६.४४.  
तत्‌ त आवर्तयामसि। ऋ०वे० १०.५८.१३-१२३.  
तत्‌ त इन्द्रियं परमं पराचैः। ऋ०वे० ११०३.११; ऐ०ब्रा० ५.२१४; कौ०ब्रा० २६.१६. प्रतीकः तत्‌ त इन्द्रियम्‌। आप०श्रौ०सू० ८.७.२४; शा०श्रौ०सू० १०.११७.  
तत्‌ त एतास्व्‌ अग्रभम्‌। अ०वे० ५.१३.२२.  
तत्‌-तद्‌ अग्निर्‌ वयो दधे। ऋ०वे० ८.३९.४१.  
तत्‌-तद्‌ इद्‌ अश्विनोर्‌ अवः। ऋ०वे० १४६.१२१. प्रतीकः तत्‌-तत्‌। वृ०ह०सं० ६.५२,१३१; ७.१५५.  
तत्‌-तद्‌ इद्‌ अस्य पौंस्यं गृणीमसि। ऋ०वे० ११५५.४१; १०.२३.५१; अ०वे० २०.७३.६३.  
तत्‌-तद्‌ गछति मानवः। छा०उप० ४.१७.९२.  
तत्‌ तम इवाप हन्मसि। अ०वे० ८.२.१२४.  
तत्‌ तु ते दंसो यद्‌ अहन्‌ समानैः। ऋ०वे० १६९.८१.  
तत्‌ तु प्रयः प्रत्नथा ते शुशुक्वनम्‌। ऋ०वे० ११३२.३१.  
तत्‌ ते करोमि (सा०मं०ब्रा० अस्तु) त्र्यायुषम्‌। शा०गृ०सू० १२८.९१; सा०मं०ब्रा० १६.८१ देखें- तन्‌ मे अस्तु इत्यादि।  
तत्‌ ते कृणोमि तद्‌ उ ते समृध्यताम्‌। अ०वे० ८.२.१३४.  
तत्‌ ते कृणोमि भेषजम्‌। अ०वे० २.३.१३.  
तत्‌ ते जन्मोतैकं वसिष्ठ। ऋ०वे० ७.३३.१०३.  
तत्‌ ते जुहोमि मनसा वषट्‌कृतम्‌। का०सं० ३५.८४. (द्वितीयांश).  
तत्‌ ते ज्येष्ठम्‌ उपासत। अ०वे० ११८.६४.  
तत्‌ ते ज्योतिर्‌ इष्टके। तै०ब्रा० ३.१०.३.१४.  
तत्‌ ते नियछामि। का०सं० ३६.१५ (चतुर्थांश). देखें- तत्‌ ते प्रयछामि।  
तत्‌ ते न्यक्तम्‌ इह संभरन्तः। तै०ब्रा० १२२.१२३,५१; आप०श्रौ०सू० ५.१७३; २.४३.  
तत्‌ ते प्रब्रवीमि। मै०सं० ४.९.२४ (चतुर्थांश): १३७.८,१०,११,१२; का०सं० ४.१४; आप०श्रौ०सू० ४.३.४; सा०मं०ब्रा० १६.९.ऽ१३; कौशि०सू०  
५६.६.  
तत्‌ ते प्रब्रूमः। मै०सं० १४.१: ४७.३; का०सं० ५.६.  
तत्‌ ते प्रयछामि। तै०ब्रा० २.७.७.३ (द्वितीयांश),४,५; आप०श्रौ०सू० २२.२६.२. देखें- तत्‌ ते नियछामि।   
तत्‌ ते प्रावोचम्‌। मै०सं० ४.९.२६ (चतुर्थांश): १३८.५,६,७,८; मा०श्रौ०सू० १४.३.१७.  
तत्‌ ते प्रेरते त्वयि सं विशन्ति त्वयि नस्‌ सतस्‌ त्वयि सद्‌भ्यो वर्षाभ्यो नः परि देहि। आ०मं०पा० २.१७.४.  
तत्‌ ते बध्नाम्य्‌ आयुषे वर्चसे बलाय। अ०वे० १३५.१३; ४.१०.७३. देखें- तद्‌ आ बध्नामि, तं ते बधो तन्‌ म आबध्नाम्य्‌, तथा तुल०- तत्‌ ते वि ष्यामि।  
तत्‌ ते भद्रं यत्‌ समिद्धः स्वे दमे। ऋ०वे० १९४.१४१.  
तत्‌ ते मा हिंसिषम्‌। का०सं० ३.६.  
तत्‌ ते यज्ञो अजायत। ऋ०वे० ८.८९.६१; सा०वे० २.७८०१.  
तत्‌ ते रुक्मो न रोचत स्वधावः। ऋ०वे० ४.१०.६४; तै०सं० २.२.१२.७४; मै०सं० ४.१२.४४: १९०.५.  
तत्‌ ते वर्चस्यं भुवत्‌। अ०वे० १९.२६.४१  
तत्‌ ते विद्वान्‌ वरुण प्रब्रवीमि। अ०वे० ५.११६३.  
तत्‌ ते वि ष्याम्य्‌ आयुषे वर्चसे बलाय। अ०वे० ६.६३.१३. देखें- नीचे इदं ते तद्‌, तथा तुल०- तत्‌ ते बध्नाम्य्‌।   
तत्‌ ते संगत्य पितरः सनीडाः। अ०वे० १८.२.२६३.  
तत्‌ ते सहस्व ईमहे। ऋ०वे० ८.४३.३३१.  
तत्‌ ते हिरण्यं त्रिवृद्‌ अस्त्व्‌ आयुषे। अ०वे० ५.२८.६१  
तत्‌ त्यजपाय विद्महे। मै०सं० २.९.११: १२०.१२.  
तत्‌ त्वं यमस्य राज्ये। अ०वे० १८.४.३१३.   
तत्‌ त्वं गोपाया पुनर्‌ ददै ते। का०सं० ७.३३.  
तत्त्वं नारायणः परः। तै०आ० १०.१११४; महाना० उप० ११४२.  
तत्‌ त्वम्‌ आरोहासो मेध्यो भव। तै०आ० ६.७.२३. देखें- तद्‌ आ रोह पुरुष।  
तत्‌ त्वं पूषन्न्‌ अपावृणु। वा०सं०का०४०.१५३; ईश०उप० १५३; मै०उप० ६.३५३।  
तत्‌ त्वं बिभृहि पुनर्‌ आ मद्‌ ऐतोः (मा०श्रौ०सू० आ ममैतोः)। तै०सं० १५.१०.१३; आप०श्रौ०सू० २.५.३३; मा०श्रौ०सू० १६.३.९३.   
तत्‌ त्वा चन्द्रं वर्चसा संसृजाति। अ०वे० १९.२६.२३.  
तत्‌ त्वा तक्मन्न्‌ उप ब्रुवे। अ०वे० ५.२२.११४.   
तत्‌ त्वा याचामहेऽवः। ऋ०वे० १०.२२.७३.   
तत्‌ त्वा यामि ब्रह्मणा वन्दमानः। ऋ०वे० १२४.१११; वा०सं० १८.४९१; २१२१; तै०सं० २.१११६१; ५.७.६.४; मै०सं० ३.४.८१: ५६.७; ४.१४.१७१:  
२४६.३; का०सं० ४.१६१; ४०.१११.। शत०ब्रा० ९.४.२.१७; आ०श्रौ०सू० २.१७.१५; ३.७.१५; आप०श्रौ०सू० १६.२२.१; आ०मं०पा० १४.१३१ (आ०गृ०सू० २.५.२). प्रतीकः तत्‌ त्वा यामि। तै०सं० २.५.१२.१; ४.२.११३; मै०सं० ४.१०.२: १४६.१०३; ४.१०.४: १८८.१३; ४.१४.३: २१९.२; का०सं० १११३; १२.१५; १७;१९; २११३; तै०ब्रा० २.८.१६; ३.७.११३; १२.६; तै०आ० २.३.१; ४.१; ४.२०.३; शा०श्रौ०सू० ३.१४.५; ६.१०.११; आप०श्रौ०सू० ३.११२; ९.१२.४;  
१७.२२.३; मा०श्रौ०सू० ५.२.४.४३; - ६.२.६; -११७.१; पा०गृ०सू० १२.८; आ०मं०पा० १७.४; ८.१२; २.४.८; २२.१५ (आ०गृ०सू० २.६.४.१०; ४.११६; ८.२३९.); हि०गृ०सू० १३.६; ८.१६; ९.७; १७.६; १८.६; १९.८; २६.१४; २७.१; २८.१; २.१३; २.२; ४.१०; ५.२; ६.२; बौ०ध०सू० २.४.७.९; बृ०पा०सं० ९.१२४,२१८; नि० २.१: तत्‌ त्वा। का०श्रौ०सू० १९.७.१४.  
तत्‌ त्वा यामि सुवीर्यम्‌। ऋ०वे० ८.३.९.१; अ०वे० २०.९.३१; ४९.६१; प्रतीकः तत्‌ त्वा यामि। शा०श्रौ०सू० १२.९.११  
तत्‌ त्वा विदुः फल्गुनीस्‌ तस्य्‌ वित्तात्‌। तै०ब्रा० ३.११८२.  
तत्‌ त्वा विष्णुः पर्य्‌ अपश्यत्‌। तै०सं० २.३.१०.२३. देखें- अगला।  
तत्‌ त्वा विष्णुर्‌ अन्वपश्यत्‌। मै०सं० २.३.४३: ३१४; का०सं० ११७३. देखें- सार  
तत्‌ त्वेडा गव्य्‌ ऐरयत्‌। तै०सं० २.३.१०.२४; मै०सं० २.३.४४: ३१४; का०सं० ११७४.  
तत्‌ त्वोपदधे कामदुघम्‌ अक्षितम्‌। तै०ब्रा० ३.१११२,३,८.  
तत्‌ पद्‌भ्यां प्रति तिष्ठतु। अ०वे० ५.३०.१३४.  
तप्‌ परमात्माय विद्महे। मै०सं० २.९.११: १२०.१४.  
तत्‌ परेताप्सरसः। अ०वे० ४.३७.३१,४१  
तत्‌ पर्वतस्‌ तत्‌ सविता चनो धात्‌। ऋ०वे० ६.४९.१४२.  
तत्‌ पावमानीभिर्‌ अहं पुनामि। ऋ० खि० ९.६७.७४-११४,१२२,१३४,१४४,१५१  
तत्‌ पुनीध्वं यवा मम। वि०स्मृ० ४८.२०४. देखें- ’पुनीध्वं, तथा सर्वं पुनथ‘ इत्यादि।  
तत्‌ पुरुषस्य। मै०सं० २.१३.१४: १६३.१३.  
तत्‌ पुरुषः विश्वम्‌ (मै०सं० देवम्‌) आजानम्‌ अग्रे। मै०सं० २.७.१५४: ९६.१६; तै०आ० ३.१३.१४; आप०श्रौ०सू० १६.२९.२४. देखें- तन्‌ मर्त्यस्य।   
तत्‌ पुरुषाय (महाना० उप० ३.११. ०षस्य) विद्महे। मै०सं० २.९.११: ११९.७; का०सं० १७.१११; तै०आ० १०.१५१ (तृतीयांश),६१ (द्वितीयांश);  
४६.११; महाना० उप० ३.११,२१,३१,४.१५१; १७.४१. देखें- पुरुषस्य विद्म।  
तत्‌ पुष्करस्यायतनाद्‌ धि जातम्‌। तै०ब्रा० १२.१४३; आप०श्रौ०सू० ५.२.४३.  
तत्‌ पृथिवी। मै०सं० २.१३.१४: १६३.७; का०सं० ३९.४; आप०श्रौ०सू० १६.२८.१  
तत्‌ पृथिवीम्‌ अप्रथयः। ऋ०वे० ८.८९.५३; सा०वे० २.७७९३; आ०सं० २.७३.  
तत्‌ पृथिव्यै। का०श्रौ०सू० २.१२४; आप०श्रौ०सू० ३.१८.४.  
तत्‌ प्र च सुव प्र च यज। तै०सं० ३.२.७.१; आप०श्रौ०सू० ३.२०.८; वै०सू० ४.१६; १७.४.  
तत्‌ प्रजापतिर्‌ अब्रवीत्‌। अ०वे० ६.११२४; शा०गृ०सू० ११९.८४.  
तत्‌ प्रजावद्‌ अपत्यवत्‌। अ०वे० १२.४.१४.  
तत्‌ प्राणस्‌ तद्‌ अमृतं निविष्टम्‌। अ०वे० ९.१२४.  
तत्‌ प्राणो अभि रक्षति। अ०वे० १०.२.२७३; शि० उप० ६३.  
तत्र (!) इन्द्रो बृहस्पतिः। वा०सं० १७.४८३. देखें- तत्र (तथा तत्रा) नो ब्रह्मणस्‌।  
तत्र कुष्ठस्य नामानि। अ०वे० ५.४.८३.  
तत्र को मोहः कः शोकः। वा०सं० ४०.७३; ईश०उप० ७३.  
तत्र गछ यत्र पूर्वे परेताः। वा०सं० १३.३१४; मै०सं० २.७.१६३: १००.७; का०सं० ३९.३३; शत०ब्रा० ७.५.१९; आप०श्रौ०सू० १६.२५.२३.   
तत्र गावः कितव तत्र जाया। ऋ०वे० १०.३४.१३३.  
तत्र चक्राथे अदितिं दितिं च। का०सं० १५.७४. देखें- नीचे अतश्‌ चक्षाथे।  
तत्र जागृतो अस्वप्नजौ सत्रसदौ च देवौ। वा०सं० ३४.५५४:। नि० .१२.३७४.   
तत्र जामित्वम्‌ अदितिर्‌ दधातु नः। ऋ०वे० १०.६४.१३४.  
तत्र त आहुः परमं जनित्रम्‌। अ०वे० १२५.१३.  
तत्र तन्तुं परमेष्ठी ततान। अ०वे० १३.२.६२. देखें- तस्मिंस्‌ तन्तुं।  
तत्र तेऽयोनिजाः जना। तै०आ० १८.६४.  
तत्र त्वं पितृभिः संविदानः। अ०वे० १८.३.८३. तुल०- यमेन त्वं।  
तत्र त्वादित्यौ रक्षताम्‌। अ०वे० ८.२.१५४.  
तत्र त्वा देवः सविता दधातु। ऋ०वे० १०.१७.४४; अ०वे० १८.२.५५४:। वा०सं० २३.१६४; मै०सं० १२.१५४: २५.१६; शत०ब्रा० १३.२.७.१२;  
तै०ब्रा० ३.७.७.१४४; तै०आ० ६.१२४; ४.२४ (द्वितीयांश); आप०श्रौ०सू० ७.१६.७४.   
तत्र देवां उप हव्ये। ऋ०वे० ११३.१२३.  
तत्र देवाः सर्व एकं भवन्ति। ऐ०आ० २.३.८.२४,३४.  
तत्र देवाः सर्वयुजो भवन्ति। ऐ०आ० २.३.८.५२.  
तत्र नो ब्रह्मणस्‌ पतिः। सा०वे० २.१२१६३. देखें- नीचे तत्र इन्द्रो।  
तत्र नौ संस्कृतम्‌। अ०वे० १११३५. देखें- तन्‌ नः सं० तथा तन्‌ नौ सं०।   
तत्र न्यस्यन्ते वासवैः। तै०आ० १८.६४.  
तत्र पश्येम पितरौ च पुत्रान्‌ (तै०आ० पितरं च पुत्रम्‌)। अ०वे० ६.१२०:३४;.। तै०आ० २.६.२४.   
तत्र पुंसवनं कृतम्‌। अ०वे० ६.१११२.  
तत्र पूषाभवत्‌ (सा०वे० भुवत्‌) सचा। ऋ०वे० ६.५७.४३; सा०वे० ११४८३; का०सं० २३.११३.   
तत्र मर्त्रो वि जायते। अ०वे० ९.३.२०३.  
तत्र माम्‌ अमृतं कृधि। ऋ०वे० ९.११३.८४-११४; ऋ०वे० सं. ९.११३.१४-५४.  
तत्र मे गछताद्‌ धवम्‌। अ०वे० २.३०.३३.  
तत्र यमः सदना ते कृणोतु। अ०वे० १८.३.५२४. देखें- अत्रा यमः।  
तत्र योनिं कृणवसे। सा०वे० २.५६३. देखें- तत्रा सदः।  
तत्र रयिष्ठाम्‌ अनु संभरैतम्‌ (आ०श्रौ०सू० संभवताम्‌; मा०श्रौ०सू० संभरेताम्‌)। तै०ब्रा० १४.४.१०३; आ०श्रौ०सू० ३.१०.१६३; आप०श्रौ०सू०  
९.१०.१७३; मा०श्रौ०सू० ३.४.१०३.  
तत्र विद्वांसः कवयः क्षियन्ति। जै०ब्रा० २.७४३. मनीणो वद का भाग।  
तत्र शिश्रियेऽज एकपादः। अ०वे० १३.२.६३. देखें- तस्मिञ्‌ छि०।  
तत्र श्रवांसि कृण्वते। सा०वे० १३५६४. देखें- ’अत्र‘ इत्यादि।  
तत्र सन्त्व्‌ अराय्यः। अ०वे० २.१४.३२.  
तत्र सेदिर्‌ न्युच्यतु। अ०वे० २.१४.३३.  
तत्र हव्यानि गामय (का०सं० गमय)। ऋ०वे० ५.५.१०३; का०सं० ३५.१९३‘। तै०ब्रा० ३.७.२.५३:। आप०श्रौ०सू० ९.२.७३; मा०श्रौ०सू० ३.२.१०३.   
तत्र हव्यस्व यतमा प्रिया ते। अ०वे० १२.३.१२.  
तत्राददिष्ट पौंस्यम्‌। सा०वे० ११३१३. देखें- अत्रादेदिष्ट।  
तत्रा न इन्द्रावरुणाधि वोचतम्‌। ऋ०वे० ७.८३.२४.  
तत्रा नो ब्रह्मणस्‌ पतिः। ऋ०वे० ६.७५.१७३. देखें- नीचे तत्र इन्द्रो।  
तत्रापि दह्रे (महाना० उप० दह्रं) गगनं विशोकः। तै०आ० १०.१०.३; महाना० उप० १०.७३.  
तत्रा पूष्णः इत्यादि। देखें-अत्रा पूष्णः।  
तत्राप्लुतासो दिवम्‌ उत्पतन्ति। ऋ० खि० १०.७५.१२.  
तत्रामृतस्य चक्षणम्‌। अ०वे० ५.४.३३; ६.९५.१३; १९.३९.६३-८३. तुल०- यत्रामृतस्य।  
तत्रामृतस्य चेतनम्‌। ऋ०वे० ११७०.४३.  
तत्रामृतस्य्‌ पुष्यम्‌। अ०वे० ५.४.४३; ६.९५.२३.  
तत्रामृतस्यासिक्तम्‌। अ०वे० ४.७.१३.  
तत्रा मे नाभिर्‌ आतता। ऋ०वे० ११०५.९२.  
तत्रा रथम्‌ उप शग्मं सदेम। ऋ०वे० ६.७५.८३; वा०सं० २९.४५३; तै०सं० ४.६.६.३३.। । का०सं० अश्व० ६.१३.  
तत्राश्व इव वि वर्तताम्‌। अ०वे० १०.११९४.  
तत्रा सदः कृणवसे। ऋ०वे० ६.१६.१७३; का०सं० २०.१४३. देखें- तत्र योनिं।  
तत्रास्मभ्यम्‌ इषवः शर्म यंसन्‌। ऋ०वे० ६.७५.११४; वा०सं० २९.४८; तै०सं० ४.६.६.४४; मै०सं० ३.१६.३४: १८७.३; का०सं० अश्व० ६.१४; नि०   
९.१९४.  
तत्राहतास्‌ त्रीणि शतानि शङ्कवः। अ०वे० १०.८.४३. देखें- तस्मिन्‌ साकम्‌।  
तत्रेदं विश्वं भुवनम्‌ अधि श्रितम्‌। का०सं० १८.१४.  
तत्रेदं सर्वम्‌ आर्पितम्‌। अ०वे० १०.८.६३.  
तत्रेद्‌ इन्द्रो दधते पृत्सु तुर्याम्‌। तै०सं० २.२.१२.४४.  
तत्रेमं यज्ञं यजमानं च धेहि (मा०श्रौ०सू० धत्त)। वैता०सू० २.१४; का०श्रौ०सू० २.२.८४; मा०श्रौ०सू० ५.२.१५.१०४;-५.२.१६.१४४; आप०श्रौ०सू०  
३.१९.१४; ६.८.११; कौशि०सू० १२५.२४.  
तत्रेमांश्‌ चतुरः पदो व्यतिषज्य शयावहै। आप०श्रौ०सू० २०.१८.१ तुल०- नीचे- ता उभौ।  
तत्रैतत्‌ प्रति तिष्ठतु। अ०वे० ६.१२३.५२.  
तत्रैतं (वा०सं० का०सं० ०तान्‌) प्रस्तुत्येवोपस्तुतेवोपावस्रक्षत्‌ (वा०सं० २१४६; मै०सं० ४.१३.७: २०८.१६; का०सं० १८.२१; तै०ब्रा० ३.६.११३.   
तत्रैतान्‌ पर्वतान्‌ अग्निः। अ०वे० १३.१५३३.  
तत्रैताव्‌ अग्नी आधत्त। अ०वे० १३.२.४६३.  
तत्रो अपि प्राणीयत। ऋ०वे० ८.५६ (भाग० ८).४१.  
तत्रोप ब्रह्म यो वेद। अ०वे० ४.११११३.  
तत्रोपविश्य सुप्रजाः। अ०वे० १४.२.२३३. प्रतीकः तत्रोपविश्य। कौशि०सू० ७८.६; ७९.५.  
तत्रो षु मादयाध्वै। ऋ०वे० १३७.१४३.  
तत्रोदनं सादय दैवानाम्‌। अ०वे० १११२३४.  
तत्वाय सविता धियः (वा०सं० धियम्‌)। वा०सं० १११२; वा०सं० (का०) १२.११२; तै०सं० ४.१११२; मै०सं० २.७.१२; ७३.८; का०सं० १५.११२;  
शत०ब्रा० ६.३.११३; श्वेत उप० २.१२.  
तत्सजाता अव पश्यतेत। अ०वे० १८.४.३७२.  
तत्‌ सत्यं यत्‌ ते देवा वरम्‌ अददुः। पा०गृ०सू० ११६.२४१.  
तत्‌ सत्यं यत्‌ तेऽमावास्यायां च पौर्णमास्यां च विषबलिं हरन्ति सर्व उदरसर्पिणः। आ०मं०पा० २.१७.४ (आ०गृ०सू० ७.१८.८.).  
तत्‌ सत्यं यत्‌ ते सरमा। पा०गृ०सू० ११६.२४१; आ०मं०पा० २.१६.७१ (आप०गृ०सू० ७.१८.१).  
तत्‌ सत्यं यत्‌ त्वं प्रजापतिर्‌ असि। तै०सं० ७.१२०.१; का०सं० अश्व० १११  
तत्‌ सत्यं यत्‌ त्वेन्द्रोऽब्रवीद्‌ गा स्पाशयस्वेति तास्‌ त्वं स्पाशयित्वागछस्‌ तं त्वाब्रवीद्‌ अविद हीति इत्य्‌ अविदं वरं वृणीष्वेति कुमारम्‌ एवाहं वरं  
वृण इत्य्‌ अब्रवीः। आप०मं०पा० २.१६.४ (आप०गृ०सू० ७.१८.१).   
तत्‌ सत्यं यद्‌ अमुं यमस्य जम्भयोः। तै०आ० ४.३७.१२.  
तत्‌ सत्यं यद्‌ अहं ब्रवीमि। आ०मं०पा० २.२१३२३, ३३१; हि०गृ०सू० ११५.६१  
तत्‌ सत्यं यद्‌ वीरं बिभृथः। तै०ब्रा० १२.११४; आप०श्रौ०सू० ५.८.८; मा०श्रौ०सू० १५.२.४.  
तत्‌ सत्यम्‌। तै०ब्रा० १५.५.२,४,५,७; आप०श्रौ०सू० ८.४.३; मा०श्रौ०सू० १७.२.२४.  
तत्‌ संधत्‌स्वाज्येनोत वर्धयस्व। तै०ब्रा० ३.७.१३.१३; वैता०सू० २४.१३. देखें- अगला।  
तत्‌ संधत्स्वोत रोहयस्व। मा०श्रौ०सू० २.५.४.२४३. देखें- पूर्व।  
तत्‌ समापेयम्‌। कौशि०सू० ५६.६.  
तत्‌ समाप्तम्‌। कौशि०सू० ५६.७.  
तत्‌ संपिबन्तो न मिनन्ति वेधसः। तै०ब्रा० २.८.८.२३  
तत्‌ संभरंस्‌ तद्‌ अवरुन्धीय साक्षात्‌। तै०ब्रा० १२.१६४; आप०श्रौ०सू० ५.२.४४.  
तत्‌ संभरन्न्‌ उत्तरतो निधाय। तै०ब्रा० १२.१४३; आप०श्रौ०सू० ५.२.१३.  
तत्‌ संभलस्य कम्बले। अ०वे० १४.२.६६३.  
तत्‌ संभूय भवत्य्‌ एकम्‌ एव। अ०वे० १०.८.११४.  
तत्‌ सम्यञ्चाव्‌ अभियन्ताव्‌ अभि क्षाम्‌। अ०वे० ५.१५३.  
तत्‌ सर्वम्‌ अनु मन्यन्ताम्‌। अ०वे० ९.४.२०३.  
तत्‌ सर्वम्‌ एवाव गूहसि। शा०श्रौ०सू० १२.२२.१७२.  
तत्‌ सर्वे पशवो विदुः। ऐ०ब्रा० ७.१३.१२२; शा०श्रौ०सू० १५.१७२.  
तत्‌ सर्वे समदुर्‌ मह्यम्‌ एतद्‌। अ०वे० ३.२२.१३.  
तत्‌ सविता वोऽमृतत्वम्‌ आसुवत्‌। ऋ०वे० १११०.३१.  
तत्‌ सवितुर्‌ वरेण्यम्‌। ऋ०वे० ३.६२.१०१; सा०वे० २.८१२१; वा०सं० ३.३५१; २२.९१; ३०.२१; ३६.३१; तै०सं० १५.६.४१; ८.४; ४.१११११; मै०सं०  
४.१०.३१: १४९.१४; ऐ०ब्रा० ४.३२.२; ५.५.६; १३.८; १९.८; कौ०ब्रा० २३.३; २६.१०; गो०ब्रा० ११३४; द्वैत०ब्रा० ३.२५१; शत०ब्रा० २.३.४.३९१; १३.६.२.९;   
१४.९.३.११; तै०आ० १११२१; १०.२७.११; तै०आ० (आ०) १०.३५१; बृह०उप० ६.३.११; महाना० उप० १५.२१; मा०उप० ६.७१,३४; जै०उ०ब्रा० ४.२८.१; श्वेत उप० ४.१८; आप०श्रौ०सू० ७.६.६; ८.११८; शा०श्रौ०सू० २.१०.२; १२.७; ५.५.२; १०.६.१७; ९.१६; आप०श्रौ०सू० ६.१८.१; शा०गृ०सू० २.५.१२; ७.१९; ६.४.८; कौशि०सू० ९१६; सा०मं०ब्रा० १६.२९१ (खा०गृ०सू० २.४.२१); आ०मं०पा० २.४.१३ (आ०गृ०सू० ४.१०.९-१२); बौ०ध०सू० २.१०.१७.१४१. प्रतीकः तत्‌ सवितुः। आप०श्रौ०सू० २०.२४.६; मा०श्रौ०सू० ५.२.४.४३; आ०गृ०सू० ४.११९; मा०श्रौ०सू० १२.३; ४.४,८; ५.२; तत्‌। मा०ध०शा० २.७७; ऋ० वि० ११२.५. वैदिक और संस्कृति साद्वित्य द्वारा सावित्री या गायत्री की तरह निर्देशित। तुलनाः वेदाश्‌।  
तत्‌ सवितुर्‌ वृणीमहे। ऋ०वे० ५.८२.११; ऐ०ब्रा० ४.३०.३; ५.२.६; ८.६; १७.६; २१९; कौ०ब्रा० १६.३; १९.९; २०.२; २५.९; ऐ०आ० १५.३.१; तै०आ० १११३१; आप०श्रौ०सू० ५.१८.५; ८.१२.२३; शा०श्रौ०सू० ८.३.८; १८.२२.२; आप०श्रौ०सू० ६.२२.११; आ०गृ०सू० १२०.४; २२.२९; शा०गृ०सू०  
६.४.८; छा०उप० ५.२.७१.  
तत्‌ सिन्धव इषयन्तो अनु ग्मन्‌। ऋ०वे० ५.४९.४२.  
तत्‌ सिसासति सूर्यः। अ०वे० १३.२.१४२.  
तत्‌ सु ते मनायति। ऋ०वे० ११३३.४३.  
तत्‌ सु नः शर्म यछत। ऋ०वे० ८.१८.१२१.  
तत्‌ सु नः सवित भगः। ऋ०वे० ४.५५.१०१; ८.१८.३१.  
तत्‌ सु नो नव्यं सन्यसे। ऋ०वे० ८.६७.१८१.  
तत्‌ सु नो मन्म साधय। ऋ०वे० ६.५६.४३.  
तत्‌ सु नो विश्वे अर्य आ। ऋ०वे० ६.४५.३३१; ८.९४.३१.  
तत्‌ सुभूतं विराड्‌ अन्नम्‌। हि०गृ०सू० ११३.१५; आप०ध०सू० २.२.३.११  
तत्‌ सुभैक्षम्‌। हि०गृ०सू० १७.१६.  
तत्‌ सु वाम्‌ एषते मतिः। ऋ०वे० ५.६७.५३.  
तत्‌ सु वाम्‌ मित्रावरुणा महित्वम्‌। ऋ०वे० ५.६२.२१; मै०सं० ४.१४.१०१: २३११२; तै०ब्रा० २.८.६.६१. प्रतीकः तत्‌ सु वां मित्रावरुणा।  
शा०श्रौ०सू० ८.१२.७.  
तत्‌ सूर्यः प्रब्रुवन्न्‌ एति। अ०वे० ५.१७.९३.  
तत्‌ सूर्यं रोदसी उभे। ऋ०वे० ८.२५.२११.  
तत्‌ सूर्य द्रविणं धेहि चित्रम्‌। ऋ०वे० १०.३७.१०१; तै०ब्रा० २.८.७.३४; कौ०ब्रा० २५.५.  
तत्‌ सूर्यस्‌ तद्‌ उ चन्द्रमाः। तै०आ० १०.१२२; महाना० उप० १७२. देखें- तद्‌ वायुस्‌।  
तत्‌ सूर्यस्य देवत्वं तन्‌ महित्वम्‌। ऋ०वे० १११५.४१; अ०वे० २०.१२३.११; वा०सं० ३३.३७१; मै०सं० ४.१०.२१: १४७.१; तै०ब्रा० २.८.७.११;  
वैता०सू० ३३.६; नि० ४.१११. प्रतीकः तत्‌ सूर्यस्य। मै०सं० ४.१२.१: १७७.१३; ४.१२.४: १९०.११; ४.१४.४: २२०.८; मा०श्रौ०सू० ५.१९.५.   
तत्‌ सूर्याय। आप०श्रौ०सू० ३.१८.४; मा०श्रौ०सू० ५.२.१५.७.  
तत्‌ सोमराजाय विद्महे। मै०सं० २.९.११: १२०.८.  
तत्‌ स्त्रियाम्‌ अनु षिच्यते (शा०गृ०सू० षिञ्चतु)। अ०वे० ६.११२२; शा०गृ०सू० ११९.८२.   
तत्‌ स्त्रीष्व्‌ आ भरामसि। अ०वे० ६.१११४.  
तत्‌ स्वाहा। कौशि०सू० ९११४.  
तथा। आप०श्रौ०सू० ९.३.११,१२; शा०श्रौ०सू० १५.२७ (द्वितीयांश) (द्वितीयांश); आप०श्रौ०सू० १८.१९.१३; २११०.७ (द्वितीयांश)।  
तथा करद्‌ वसुपतिर्‌ वसूनाम्‌। ऋ०वे० ६.५२.५३.  
तथा कृणुतोष्मपाः। मा०श्रौ०सू० ११२.३१४.  
तथा तद्‌ अग्ने कृणु जातवेदः। अ०वे० ५.२९.२१,३२; कौशि०सू० ४७.९.  
तथा तद्‌ अब्रवीद्‌ धाता। शा०गृ०सू० ११९.८३.  
तथा तद्‌ अश्विभ्यां कृतम्‌। तै०आ० ६.९.२३. तुल०- तद्‌ अस्मद्‌।  
तथा तद्‌ अस्तु सोमपाः। ऋ०वे० १३०.१२१.  
तथा तद्‌ अस्य काव्यम्‌। शत०ब्रा० ११.३.१६३.  
तथा तद्‌ वेधसो विदुः। अ०वे० ५.१८.१४४.  
तथा तन्‌ मनुना कृतम्‌। अ०वे० ३.९.२२.  
तथा तप्ते प्रजापतेः। आप०श्रौ०सू० २११२.३४.  
तथा त्वं काम मम ये सपत्नाः। अ०वे० ९.२.१८३.  
तथा त्वम्‌ अपि भर्तरि। ऋ० खि० १०.८५.५४.  
तथा त्वम्‌ अस्मान्‌ वर्धय। अ०वे० १९.६४.२३.  
तथा त्वा सविता करत्‌। अ०वे० ४.८.६४; १९.६४.७४; का०सं० ३६.१५४; ३७.९४; तै०ब्रा० २.७.१५.५४.   
तथा धाता करोतु (मा०गृ०सू० दधातु) ते। तै०ब्रा० २.७.१७.२२; मा०गृ०सू० १२१८२.  
तथाप कृणुता पुनः। अ०वे० ३.९.१४.  
तथा पीत इव दृश्यते। तै०आ० १३.४२.  
तथा युजा वि वावृते। ऋ०वे० १०.३३.९३.  
तथा रसाया अतरं पयांसि। ऋ०वे० १०.१०८.२४.  
तथा राजाना करथो यद्‌ ईमहे। ऋ०वे० ११३६.४६  
तथा राष्ट्रं गुपितं क्षत्रियस्य। ऋ०वे० १०.१०९.३४; अ०वे० ५.१७.३४.  
तथा लोकाँ अकल्पयन्‌। ऋ०वे० १०.९०.१४४; अ०वे० १९.६.८४; वा०सं० ३११३४; तै०आ० ३.१२.६४.  
तथा लोकान्‌ समाप्नोति। अ०वे० ९.५.१४३.  
तथा वशायाः संविद्यम्‌। अ०वे० १२.४.४३.  
तथा विष्वङ्‌ व्यक्रामत्‌। आ०सं० ४.४३. देखें- अगला, तथा ततो विष्वङ्‌।  
तथा व्यक्रामद्‌ विष्वङ्‌। अ०वे० १९.६.२३. देखें- पूर्व, तथा ततो विष्वङ्‌.  
तथा संततो अग्निभिः। शत०ब्रा० ११३.१६४.  
तथा सप्तऋषयो विदुः। अ०वे० ४.११९४.  
तथा संभूतम्‌ अग्रशः। अ०वे० १२.४.३३२.  
तथास्तु। वि०स्मृ० ७३.२९.  
तथा स्योना शिवा स्यात्‌। अ०वे० ३.२८.२४.  
तथा ह जरितर्‌ ओथा मोदैव। आप०श्रौ०सू० ८.३.२५; शा०श्रौ०सू० १२.१९.६. प्रतीकः तथा ह जरितः। वैता०सू० ३२.२९. तुल०- नीचे- ओथा। तथा हि यज्ञः सर्वपात्‌। अ०वे० १०.१०.२७३.  
तथेति वायुर्‌ आह तत्‌। तै०ब्रा० २.४.६.७२. देखें- वायुर्‌ आह।  
तथेदं साम गीयते। ला०श्रौ०सू० ४.२.९४.  
तथैव तान्‌ न भुनक्ति श्रुतं तत्‌। वा०ध०सू० २.११४; नि० २.४४.  
तथैव पुरुषोऽमृषा। शत०ब्रा० १४.६.९.३०२; बृह०उप० ३.९.३०२.  
तथोदपात्रं धारय। कौ० सू० ३.२१.  
तद्‌ अक्षरे परमे प्रजाः। तै०आ० १०.११४; महाना० उप० १३४.  
तद्‌ अक्षितस्य भेषजम्‌। अ०वे० ७.७६.४३.  
तद्‌ अग्नये प्रब्रवीमि। का०श्रौ०सू० २.१२४; आप०श्रौ०सू० ३.१८.४; मा०श्रौ०सू० ५.२.१५.७.  
तद्‌ अग्निर्‌ अग्नयेऽददात्‌ (का०सं० । मा०श्रौ०सू० ददत्‌)। का०सं० ७.१२३ (द्वितीयांश); आप०श्रौ०सू० ५.९.८३; मा०श्रौ०सू० १५.३.८३.  
तद्‌ अगिर्‌ अनुमन्यताम्‌ अयम्‌ (पा०गृ०सू० इयं स्वाहा)। पा०गृ०सू० १६.२४; हि०गृ०सू० १२०.३४.  
तद्‌ अग्निर्‌ आह तद्‌ उ सोम आह। अ०वे० ८.५.५१; १६.९.२१; १९.२४.८३.। तै०सं० ४.२.८.१२; मै०सं० १५.३२: ६९.१३; १६.२२: ८७.१; का०सं०  
३९.१२.  
तद्‌ अग्निर्‌ देवो देवेभ्यो वनते (मै०सं०। शत०ब्रा० । शा०श्रौ०सू० वनुताम्‌)। तै०सं० २.६.९.८; मै०सं० ४.१३.९: २१२.११; शत०ब्रा० १९.११९; तै०ब्रा० ३.५.१०.५; आप०श्रौ०सू० १९.५; शा०श्रौ०सू० ११४.१८.  
तद्‌ अग्निर्‌ वैश्वकर्मणः। वा०सं० १८.६४३,६५३; तै०सं० ५.७.७.२३,३३; का०सं० ४०.१३३ (तृतीयांश)। शत०ब्रा० ९.५.१४९३,५०३.   
तद्‌ अग्निर्‌ होता वयुनानि विद्वान्‌। अ०वे० २.२८.२३.  
तद्‌ अग्ने अनृणो भवामि। तै०ब्रा० ३.७.१२.४४. देखें- नीचे इदं तद्‌ अग्ने।  
तद्‌ अग्ने चक्षुः प्रति धेहि रेभे। ऋ०वे० १०.८७.१२१; अ०वे० ८.३.२११.  
तद्‌ अग्ने द्युम्नम्‌ आ भर। ऋ०वे० ८.१९.१५१; सा०वे० १११३१; का०सं० ३९.१५१.  
तद्‌ अग्ने विद्वान्‌ पुनर्‌ आभर त्वम्‌। अ०वे० ५.२९.५३.  
तद्‌ अङ्ग प्रतिहर्य नः। तै०ब्रा० २.४.८.३३.  
तद्‌ अङ्ग यातुचातनम्‌। अ०वे० ११६.२४.  
तद्‌ अजा। मै०सं० २.१३.१४: १६३.१०; का०सं० ३९.४; आप०श्रौ०सू० १६.२८.१  
तद्‌ अजानाद्‌ वधूः सती। अ०वे० ११८.१७२.  
तद्‌ अद्धातय इद्‌ विदुः। ऋ०वे० १०.८५.१६४; अ०वे० १४.११६४.  
तद्‌ अद्य वाचहः प्रथमं मसीय (नि० मंसीय)। ऋ०वे० १०.५३.४१; आप०श्रौ०सू० १२.१; ४.९; आप०श्रौ०सू० २४.१३.३१; नि० ३.८१. प्रतीकः तद्‌  
अद्य वाचः। शा०श्रौ०सू० १६.१३; १४.५६.१४.   
तद्‌ अद्या चित्‌ त उक्थिनः। ऋ०वे० ८.१५.६१; अ०वे० २०.६१३१; सा०वे०; २.३२३१  
तद्‌ अद्येदम्‌ ऋभवो नानु गछथ। ऋ०वे० ११६१११४; नि० १११६.  
तद्‌ अनु प्रेत सुकृताम्‌ उ लोकम्‌। वा०सं० १८.५८३; शत०ब्रा० ९.५.१४५. देखें- तम्‌ अनु प्रेहि।  
तद्‌ अन्तरस्य सर्वस्य। वा०सं० ४०.५३; ईश०उप० ५३.  
तद्‌ अन्तरिक्षम्‌। मै०सं० २.१३.१४: १६३.८; का०सं० ३९.४; आप०श्रौ०सू० १६.२८.१  
तद्‌ अन्तात्‌ पृथिव्या अधि। मा०श्रौ०सू० १७.४.५१२. देखें- अन्तान्‌ पृथिव्या।  
तदन्नाय तदपसे। ऋ०वे० ८.४७.१६१.  
तद्‌ अन्यस्याम्‌ अधि श्रितम्‌। अ०वे० १३२.४२; तै०ब्रा० ३.७.१०.३२; आप०श्रौ०सू० ९.१४.२२.  
तद्‌ अन्यो नानु जायते। ऋ०वे० ६.४८.२२४.  
तद्‌ अन्ववैद्‌ इन्द्रो रारहाण आसाम्‌। ऋ०वे० १०.१३९.४३.। तै०आ० ४.११७३. देखें- तद्‌ इन्द्रस्य।  
तद्‌ अपश्यत्‌ तद्‌ अभवत्‌ तद्‌ आसीत्‌ (तै०आ० अभवत्‌ प्रजासु; महाना० उप० अभवत्‌ तत्‌ प्रजासु)। वा०सं० ३२.१२४; तै०आ० १०.१४४;  
महाना० उप० २.६४.  
तद्‌ अपाग्‌ इति शुश्रुम। अ०वे० २०.१२८.४४; शा०श्रौ०सू० १२.२०.२.४४.  
तद्‌ अमुष्मा अग्ने देवाः परा वहन्तु। अ०वे० १६.६.१११.  
तद्‌ अयं राजा वरुणस्‌ तथाह। अ०वे० ३.४.५३.  
तद्‌ अयं राजा वरुणोऽनुमन्यताम्‌। आ०गृ०सू० ११३.६३. (समालोचक टीका); सा०मं०ब्रा० १११०३; पा०गृ०सू० १५.११३; आ०मं०पा० १४.७३;  
हि०गृ०सू० ११९.७३. देखें- तद्‌ इदं।  
तद्‌ अयं केतो हृद आ विचष्टे। ऋ०वे० १२४.१२२.  
तद्‌ अयम्‌ अग्निः (का०सं०, एक बार, आत्मा)। का०सं० ७.१४.९ (द्वितीयांश); मै०सं० १६.१: ८६.३; १६.२ (तृतीयांश): ८८.१७,१८; ८९.१; .१६.६: ९५.१३; १६.७: ९७.१०; तै०ब्रा० ११७.१ (द्वितीयांश),२; तै०आ० ४.१७.१; आप०श्रौ०सू० ५.१२.१ (तृतीयांश)।  
तद्‌ अर्क उत हस्कृतिः। ऋ०वे० ८.८९.६२; सा०वे० २.७८०२.  
तद्‌ अर्करूपं विमिमानम्‌ एति। तै०ब्रा० २.५.८.१२२.  
तद्‌ अर्यमन्‌ वरुण मित्र चारु। ऋ०वे० २.२७.८४; तै०सं० २.१११५४; मै०सं० ४.१४.१४४: २३९.३; का०सं० १११२४; तै०ब्रा० ३.११७२.  
तद्‌ अर्यमा तत्‌ सविता चनो धात्‌। ऋ०वे० ११०७.३२.  
तद्‌ अर्यमादितिः शिश्रथन्तु। ऋ०वे० ७.९३.७४.  
तद्‌ अव्यथी जरिमाणस्‌ तरन्ति। ऋ०वे० १०.२७.२१४.  
तद्‌ अशकम्‌। वा०सं० २.२८; तै०सं० १६.६.३; मै०सं० ४.९.२६ (चतुर्थांश): १३८.५-८; का०सं० ५.६; तै०आ० ४.४१६ (द्वितीयांश); शा०श्रौ०सू०  
४.१२.१०; मा०श्रौ०सू० १४.३.१७; गो०गृ०सू० ३.२.५०; कौशि०सू० ५६.७.  
तद्‌ अशीय। आप०श्रौ०सू० १११५.१ (तृतीयांश)। मा० श्रौ. सू. २.३७.२ (तृतीयांश)  
तद्‌ अश्याम तव रुद्र प्रणीतो (का०सं० ०णीतिषु)। ऋ०वे० १११४.२४; तै०सं० ४.५.१०.२४; का०सं० ४०.११४.   
तद्‌ अश्याम मघवानो वयं च। ऋ०वे० ११३६.७४.  
तद्‌ अश्वः। मै०सं० २.१३.१४: १६३.१२; का०सं० ३९.४; आप०श्रौ०सू० १६.२८.१  
तद्‌ अश्विना परि धत्तं स्वस्ति। तै०सं० २.४.७.१४. देखें- ’तम्‌ अश्विना‘ इत्यादि।  
तद्‌ अश्विना भिषजा रुद्रवर्तनी। वा०सं० १९.८२१; मै०सं० ३.११९१: १५३.५; का०सं० ३८.३१; तै०ब्रा० २.६.४.११.   
तद्‌ अश्विनाव्‌ अश्वयुजोपयाताम्‌। तै०ब्रा० ३.१२.१०१.  
तद्‌ अश्विना श्रुणुतं धिष्ण्या (तै०ब्रा० सौभगा) युवम्‌। ऋ०वे० १८९.४४; वा०सं० २५.१७४; तै०ब्रा० २.७.१६.४४.   
तद्‌ अश्विना सुहवा यामनि श्रुतम्‌। ऋ०वे० १०.९२.१३४.  
तद्‌ अषाढा अभिसंयन्तु यज्ञम्‌। तै०ब्रा० ३.१२.४२.  
तद्‌ अष्टापो असादयन्‌। अ०वे० ११८.२९२.  
तद्‌ असौ सूर्यः। का०सं० ७.१४; तै०ब्रा० ११७.२; आप०श्रौ०सू० ५.१२.१  
तद्‌ अस्तभ्ना उतो दिवम्‌ (ऋ०वे० उत द्याम्‌)। ऋ०वे० ८.८९.५४; सा०वे० २.७७९४; आ०सं० २.७४.  
तद्‌ अस्तु तुभ्यम्‌ इद्‌ घृतम्‌। तै०सं० ४.११०.१३. देखें- सर्वं तद्‌ अस्तु।  
तद्‌ अस्तु प्रजया बहु। अ०वे० ६.१४१२४.  
तद्‌ अस्तु मित्रावरुणा तद्‌ अग्ने। ऋ०वे० ५.४७.७१; अ०वे० १९.११६१. प्रतीकः तद्‌ अस्तु मित्रावरुणा। शा०श्रौ०सू० ८.८.१०.   
तद्‌ अस्तु हृदयं तव। सा०मं०ब्रा० १३.९४.  
तद्‌ अस्तु हृदयं मम। सा०मं०ब्रा० १३.९२.  
तद्‌ अस्मद्‌ अश्विना युवम्‌। कौशि०सू० ५८.१३. तुल०- तथा तद्‌ अश्वि०।   
तद्‌ अस्मभ्यं सविता सत्यधर्मा। अ०वे० ७.२४.१३.  
तद्‌ अस्मान्‌ पातु विश्वतः। अ०वे० १९.२०.३४. तुल०- नीचे- सो अस्मान्‌ पातु।  
तद्‌ अस्मासु द्रविणं धेहि चित्रम्‌। ऋ०वे० २.२३.१५४; वा०सं० २६.३४; तै०सं० १८.२२.३४; ४.३.१३.२४; मै०सं० ४.१४.४४: २२०.४; का०सं०  
४.१६४; ४०.११४; ऐ०ब्रा० ४.११९; पा०गृ०सू० १५.११४.   
तद्‌ अस्मासु वि यन्तन। ऋ०वे० ८.४७.१०४.  
तद्‌ अस्मे शं योर्‌ अरपो दधातन। ऋ०वे० १०.३७.११४. देखें- नीचे अथा नः शं।  
तद्‌ अस्मै देवा अभि (अ०वे० उप) संनमन्तु। अ०वे० १९.४११४; तै०सं० ५.७.४.३४; तै०आ० ३.११९४.  
तद्‌ अस्मै देवा रासन्ताम्‌। मै०सं० ४.१३.९: २१२.११; तै०ब्रा० ३.५.१०.५; शत०ब्रा० १९.११९; आप०श्रौ०सू० १९.५; शा०श्रौ०सू० ११४.१८.   
तद्‌ अस्मै नव्यम्‌ अङ्गिरस्वद्‌ अर्चत। ऋ०वे० २.१७.११. प्रतीकः तद्‌ अस्मै नव्यम्‌। आप०श्रौ०सू० ६.४.१०; शा०श्रौ०सू० ९.१३.३.  
तद्‌ अस्य घ्नन्त्य्‌ अभिपश्यत एव। अ०वे० १०.८.२४३.  
तद्‌ अस्य चित्रं हविषा यजाम। तै०ब्रा० ३.१२.११३.  
तद्‌ अस्य प्रियम्‌ अभि पाथो अश्याम्‌ (तै०ब्रा० अस्थाम्‌)। ऋ०वे० ११५४.५१; मै०सं० ४.१२.११: १७९.४; ऐ०ब्रा० ११७.७; तै०ब्रा० २.४.६.२१;  
आप०श्रौ०सू० ४.५.३. प्रतीकः तद्‌ अस्य प्रियम्‌। तै०ब्रा० २.८.३.२; तद्‌ अस्य। मै०सं० ४.१४.५: २२१४.  
तद्‌ अस्य रूपम्‌ अमृतं शचीभिः। वा०सं० १९.८११; मै०सं० ३.११९१: १५३.३; का०सं० ३८.३१; तै०ब्रा० २.६.४.११.  
तद्‌ अस्य रूपं प्रतिचक्षणाय। ऋ०वे० ६.४७.१८१; शत०ब्रा० १४.५.५.१९२; बृह०उप० २.५.१९२; जै०उ०ब्रा० १४४.१२,३.  
तद्‌ अस्यानीकम्‌ उत चारु नाम। ऋ०वे० २.५३.१११. प्रतीकः तद्‌ अस्यानीकम्‌। शा०श्रौ०सू० १३.२९.१३; वृ०हा०सं० ८.५३.   
तद्‌ अस्येदं पश्यता भूरि पुष्टम्‌। ऋ०वे० ११०३.५१. प्रतीकः तद्‌ अस्येदं पश्यत। शा०श्रौ०सू० ९.१७.३.  
तद्‌ अहं वश्मि पवमान सोम। ऋ०वे० ९.९६.४४.  
तद्‌ अहं विद्वांस्‌ तत्‌ पश्यन्‌। सा०मं०ब्रा० १५.१३३.  
तद्‌ अहं निह्नवे (शा०श्रौ०सू० निह्नुवे) तुभ्यम्‌। ऐ०ब्रा० ७.१७.४३; शा०श्रौ०सू० १५.२४३.  
तद्‌ अहं पुनर्‌ आददे। आप०श्रौ०सू० १०.१३.१०४.  
तद्‌ अहं प्रब्रवीमीन्द्राय विश्वेभ्यो देवेभ्यो ब्राह्मणेभ्यः सोम्येभ्यः सोमपेभ्यः। ला०श्रौ०सू० ८.३.१३. तुल०- अगला।  
तद्‌ अहं मनसे प्रब्रवीमि वा०सं०का०२.३.१; तै०ब्रा० ३.७.६.२; आप०श्रौ०सू० ३.१८.४; वैता०सू० ११८; का०श्रौ०सू० २.११९. देखें- तम्‌ अहं  
इत्यादि। तथा तुल०- सार।  
तद्‌ अह्नात्‌ प्रतिमुच्यते। तै०आ० (आ०) १०.३४२.  
तद्‌ आ जानीतोत पुष्यता वचः। ऋ०वे० १९४.८३.  
तद्‌ आञ्ञन त्वं शंतातिम्‌। अ०वे० १९.४४.१३.  
तद्‌ आतस्त्‌ (ह्‌) उस्‌ तद्‌ उ हैषां व्यारते। जै०ब्रा० २.३९४ (३.२८)२. वैरूपं देवा का भाग।  
तद्‌ आतुरस्य भेषजम्‌। ऋ०वे० ८.७२.१७३.  
तद्‌ आत्मना प्रजया पिशाचाः। अ०वे० ५.२९.६३. ९३.  
तद्‌ आत्मनि पुनर्‌ आ वेशयामि ते। अ०वे० ७.५३.३४.  
तद्‌ आत्मन्वच्‌ चरत्य्‌ अप्स्व्‌ अन्तः। अ०वे० ४.१०.७२.  
तद्‌ आत्मानं स्वयम्‌ अकुरुत। तै०आ० ८.७.१३.। तै०उप० २.७.१३.  
तद्‌ आदित्यः प्रतरन्न्‌ एतु सर्वतः। कौशि०सू० ९९.२३.  
तद्‌ आदित्य महि तत्‌ ते महि श्रवः। अ०वे० १३.२.३३.  
तद्‌ आदित्या वसवो रुद्रियासः। ऋ०वे० ६.६२.८३.  
तद्‌ आपः स (वा०सं०का० आपस्‌ तत्‌) प्रजापतिः। वा०सं०का०३५.३.२४; तै०आ० ११२४; महाना० उप० १७४. देखें- ता आपः।   
तद्‌ आपो दत्त भेषजम्‌। अ०वे० ११६.२३४.  
तद्‌ आप्नोद्‌ इन्द्रो वो यतीः। अ०वे० ३.१३.२३; तै०सं० ५.६.१३३; मै०सं० २.१३.१३: १५२.१०. देखें- तद्‌ इन्द्र आप्नोद्‌।  
तद्‌ आ बध्नन्ति वेधसः। अ०वे० ३.९.३२.  
तद्‌ आ बध्नामि शतशारदाय। ऋ० खि० १०.१२८.९३. देखें- नीचे तत्‌ ते बध्नाम्य्‌।  
तद्‌ आयुः। मै०सं० २.१३.१४: १६३.११; का०सं० ३९.४. देखें- तद्‌ वायुः।  
तद्‌ आ रभस्व दुर्हणो। ऋ०वे० १०.१५५.३३.  
तद्‌ आ रोहतु सुप्रजा। अ०वे० १४.२.२२३. प्रतीकः तद्‌ आ रोहतु। कौशि०सू० ७८.५.   
तद्‌ आ रोह पुरुष मेध्यो भवन्‌। अ०वे० १८.४.५१३. देखें- तत्‌ त्वम्‌ आरोहासो।  
तद्‌ आ वृणीमहे वयम्‌। ऋ०वे० ८.८३.१२; सा०वे० ११३८२.   
तद्‌ आशा अन्व्‌ अजायन्त। ऋ०वे० १०.७२.३३.   
तद्‌ आशास्ते यजमानो हविर्भिः। ऋ०वे० १२४.११२; वा०सं० १८.४९२; २१२२; तै०सं० २.१११६२; मै०सं० ३.४.८२: ५६.७; ४.१४.१७२: २४६.३;   
का०सं० ४.१६२; ४०.११२; शत०ब्रा० ९.४.२.१७; आ०मं०पा० १४.१३२.  
तद्‌ आसत ऋषयः सप्त साकम्‌। अ०वे० १०.८.९३. देखें- नीचे अत्रासत।  
तद्‌ आसुरी युधा जिता। अ०वे० १२४.१३.  
तद्‌ आस्रावस्य भेषजम्‌। अ०वे० २.३.३३-५३.  
तद्‌ आहना अभवत्‌ पिप्युषी पयः। ऋ०वे० २.१३.१३.  
तद्‌ आहरन्ति कवयः पुरस्तात्‌। का०सं० १२; ३११  
तद्‌ आहुर्‌ अधराग्‌ इति। अ०वे० २०.१२८.२४; शा०श्रौ०सू० १२.२०.२.३४.  
तद्‌ आहुः स्वस्य गोपनम्‌। अ०वे० १२.४.१०४.  
तद्‌ इच्‌ छ्रोत्रं बहुधोद्यमानम्‌। तै०ब्रा० २.५.१.३३.  
तद्‌ इत्‌ त्वा युक्ता हरयो वहन्तु। ऋ०वे० ३.५३.४२.  
तद्‌ इत्‌ पदं न विचिकेत विद्वान्‌। का०सं० ३५.१३१; तै०ब्रा० ३.७.१०.६१; आप०श्रौ०सू० १४.२९.११. प्रतीकः तद्‌ इत्‌ पदम्‌। तै०आ० ११३.३.  
तद्‌ इत्‌ सधस्थम्‌ अभि चारु दीधय। ऋ०वे० १०.३२.४१.  
तद्‌ इत्‌ समानम्‌ आशाते। ऋ०वे० १२५.६१.  
तद्‌ इत्‌ सोमोऽवति हन्त्य्‌ आसत्‌। ऋ०वे० ७.१०४.१२४; अ०वे० ८.४.१२४.  
तद्‌ इदं राजा वरुणोऽनुमन्यताम्‌। मा०गृ०सू० ११०.१०३. देखें- तद्‌ अयं इत्यादि।  
तद्‌ इद्‌ अग्नी रक्षत्य्‌ अप्रयुछन्‌। ऋ०वे० ३.५.६४.  
तद्‌ इद्‌ अर्थं दिवे-दिवे। ऋ०वे० ९.१५२.  
तद्‌ इद्‌ आस भुवनेषु ज्येष्ठम्‌। ऋ०वे० १०.१२०.११; अ०वे० ५.२.११; २०.१०७.४१.। सा०वे० २.८३३१; वा०सं० ३३.८०१; कौ०ब्रा० १९.९; २५.११;  
ऐ०आ० १३.४.१; ५.१; ५.१६.१,५; वैता०सू० ३९.१५; शा०श्रौ०सू० १५.२.१८; १८.११४; आप०श्रौ०सू० २१२२.३१; मा०श्रौ०सू० ७.२.६१; नि० १४.२४१. प्रतीकः तद्‌ इद्‌ आस। ऐ०आ० ५.१६.९; आप०श्रौ०सू० ७.३.२१; ९.८.९; ९.६; १०.५.२२; कौशि०सू० १५.१; २२.१; ५९.१७; तत्‌। ऐ०आ० १३.३.१ निर्देशित जैसे तद्‌-इद्‌ आसीय (जाचें सूक्त)। आप०श्रौ०सू० ९.८.२२; १०.५.२२; शा०श्रौ०सू० ११२.५; १४.३९.९; ८४.५; १५.८.१; १६.२१३१; २३.१८. तुल०- बृहदा० ८.४०.  
तद्‌ इद्‌ ध्य्‌ अस्य वर्धनम्‌। ऋ०वे० ८.९२.५३; सा०वे० १२२४३.  
तद्‌ इद्‌ ध्य्‌ अस्य सवनं विवेर्‌ अपः। ऋ०वे० १०.७६.३१.  
तद्‌ इद्‌ रुद्रस्य चेतति। ऋ०वे० ८.१३.२०१.  
तद्‌ इद्‌ वदन्त्य्‌ अद्रयो विमोचने। ऋ०वे० १०.९४.१३१.  
तद्‌ इन्द्र आप्नोद्‌ यतीर्‌ वः। का०सं० ३९.२३. देखें- तद्‌ आप्नोद्‌।  
तद्‌ इन्द्रधनुर्‌ इत्य्‌ अज्यम्‌। तै०आ० १५.२१.  
तद्‌ इन्द्र प्रेव वीर्यं चकर्थ। ऋ०वे० ११०३.७१.  
तद्‌ इन्द्र वृष्णि ते शवः। ऋ०वे० ८.३.१०२; अ०वे० २०.९.४२; ४९.७२.  
तद्‌ इन्द्रस्य वै रुद्रो रारहाण आसाम्‌। मै०सं० ४.९.११३: १३२.१ देखें- तद्‌ अन्ववैद्‌।  
तद्‌ इन्द्राग्नी कृणुतां तद्‌ विशाखे। तै०ब्रा० ३.११११२.  
तद्‌ इन्द्राग्नी जिन्वतं (मा०श्रौ०सू० पिन्व०) सूनृतावत्‌। तै०ब्रा० ३.७.४.१६३; आप०श्रौ०सू० ११३.१३; मा०श्रौ०सू० ११३.२३३.  
तद्‌ इन्द्राव आ भर। ऋ०वे० ८.२४.२५१; शा०श्रौ०सू० १२.२५.३.  
तद्‌ इन्द्रेण जयत तत्‌ सहध्वम्‌। ऋ०वे० १०.१०३.२३; अ०वे० १९.१३.३३; सा०वे० २.२००३; वा०सं० १७.३४३; तै०सं० ४.६.४.१३; मै०सं०  
२.१०.४३: १३५.१२; का०सं० १८.५३.  
तद्‌ इन्द्रो अप्सु प्रावेशयत्‌। अ०वे० ११६.२३३.  
तद्‌ इन्द्रो अर्थं चेतति। ऋ०वे० ११०.२३; सा०वे० २.६९५३.   
तद्‌ इन्‌ नक्तं तद्‌ दिवा मह्यम्‌ आहुः। ऋ०वे० १२४.१२१.   
तद्‌ इन्‌ नु ते करणं दस्म विप्र। ऋ०वे० ५.३१७१.  
तद्‌ इन्‌ न्व्‌ अस्य परिषद्वानो अग्मन्‌। ऋ०वे० १०.६११३१.   
तद्‌ इन्‌ न्व्‌ अस्य वृषभस्य धेनोः। ऋ०वे० ३.३८.७१.  
तद्‌ इन्‌ न्व्‌ अस्य सवितुर्‌ नकिर्‌ मे। ऋ०वे० ३.३८.८१.   
तद्‌ इन्‌ मे छन्त्सद्‌ वपुषो वपुष्टरम्‌। ऋ०वे० १०.३२.३१.   
तद्‌ इन्मे जग्मुर्‌ आशसः। ऋ०वे० ५.५६.२२.  
तद्‌ इयम्‌ इह प्रतिपद्यताम्‌। आ०गृ०सू० १५.४४.   
तद्‌ इहोपह्वयामहे। गो०ब्रा० १२.७३; वैता०सू० १२.९३.  
तद्‌ उच्‌ छ्रयस्व द्यौर्‌ इव। अ०वे० ६.१४२.२३.  
तद्‌ उ तस्मिन्‌ प्रतिष्ठितम्‌। अ०वे० १९.५३.९२.  
तद्‌ उ ते मर्त्यामृतम्‌। तै०ब्रा० १५.५.६२; आप०श्रौ०सू० ८.२११२; आ०ध०सू० २.९.२४.१  
तद्‌ उ ते वृजिनं त्व्‌ एतत्‌। आप०श्रौ०सू० २११२.३३.  
तद्‌ उत्तमं मुमुग्धि नः। तै०ब्रा० २.४.२.६१. उद्‌ उत्तमं इत्यादि के लिए त्रुटिपूर्ण।  
तद्‌ उत्तरेणाभिवितन्वतेऽह्ना। शत०ब्रा० ११५.५.१३२.  
तद्‌ उत्तानपदस्‌ परि। ऋ०वे० १०.७२.३४.  
तद्‌ उद्‌ वपति गाम्‌ अविम्‌। वा०सं० १२.७१३; शत०ब्रा० ७.२.२.११; वा०ध०सू० २.३४३. देखें- नीचे उद्‌ इत्‌ कृषति।  
तद्‌ उ नात्य्‌ एति किं चन। अ०वे० १०.८.१६४.  
तद्‌ उपाकरोमि। कौशि०सू० ५६.६,७.  
तद्‌ उ प्रयक्षतमम्‌ अस्य कर्म। ऋ०वे० १६२.६१; ऐ०ब्रा० १२२.२; आप०श्रौ०सू० ४.७.४. प्रतीकः तद्‌ उ प्रयक्षतमम्‌। शा०श्रौ०सू० ५.१०.८; तद्‌ उ।  
नि० १५.  
तद्‌ उभयम्‌ अन्तरेणेष्टापूर्तं ते लोकं सुकृतम्‌ आयुः प्रजां वृञ्ञीयं यदि मे द्रुह्येः। ऐ०ब्रा० ८.१५.२;... ओपूर्तं मे लोकं सुकृतम्‌ आयुः प्रजां वृञ्ञीथा यदि ते द्रुहेयम्‌। ऐ०ब्रा० ८.१५.३.  
तद्‌ उ रोगम्‌ अनीनशत्‌ (अ०वे० २.३.४४, अशीशमत्‌)। अ०वे० २.३.३४-५४.  
तद्‌ उर्वि पश्यम्‌। आ०मं०पा० २.१३.३३.  
तद्‌ उशन्ति विश्व इमे सखायः। ऋ०वे० ९.९६.४३.  
तद्‌ उ श्रेष्ठं सवनं सुनोतन। ऋ०वे० १०.७६.२१.  
तद्‌ उ सर्वं त्वयि श्रितम्‌। सा०मं०ब्रा० २.४.११२.  
तद्‌ उ सर्वस्यास्य बाह्यतः। वा०सं० ४०.५४; ईश०उप० ५४.  
तद्‌ उ सुप्तस्य तथैवैति। वा०सं० ३४.१२.  
तद्‌ ऊशुषे मानुषेमा युगानि। ऋ०वे० ११०३.४१.  
तद्‌ ऊ षु ते महत्‌ पृथुज्मन्‌ नमः। अ०वे० ५.१५१. प्रतीकः तद्‌ ऊ षु। कौशि०सू० १२.५.  
तद्‌ ऊ षु वाम्‌ अजिरं चेति यानम्‌। ऋ०वे० ४.४३.६३

