+++
title = "08 4.8"

+++
तद्‌ ऊ षु वाम्‌ एना कृतम्‌। ऋ०वे० ५.७३.४१.  
तद्‌ ऋतम्‌। तै० ब्रा० १५.५.२; ४, ५, ७; आप० श्रौ० सू० ८.४.३; आ० श्रौ० सू० १.७.२.२४.  
तद्‌ ऋतं पृथिवी बृहत्‌। ऋ०वे० ५.६६.५१.  
तद्‌ ऋध्यात्‌। मै०सं० ४.१३.९: २१२.११; शत०ब्रा० १९.११६; तै०ब्रा० ३.५.१०.५; आप०श्रौ०सू० १९.५; शा०श्रौ०सू० ११४.१८.   
तद्‌ ऋभवः परिषिक्तं व एतत्‌। ऋ०वे० ४.३५.९३  
तद्‌ एकस्यापि चेतसि। मै०सं० १११०.२१: १४२.२.  
तद्‌ एकस्यापि धर्मणि। मै०सं० १११०.२ : १४२.२ देखें- यद्‌ इत्यादि।   
तद्‌ एजति तन्‌ नैजति। वा०सं० ४०.५१; ईश०उप० ५१.  
तद्‌ एतत्‌ सर्वम्‌ आप्नोति। वा०सं० १९.३१३  
तद्‌ एतद्‌ अस्मान्‌ भोजय। अ०वे० १९.५०.६३  
तद्‌ एतन्‌ माया हंसमयी देवानाम्‌। व०पू०ता०उप० २.३१  
तद्‌ एतु यत आभृतम्‌। अ०वे० १०.११९३  
तद्‌ एतो मिथुनौ सयोनी। आ०मं०पा० १११८३  
तद्‌ एव ब्रह्म परमं कवीनाम्‌। तै०आ० १०.१२२; महाना० उप० १६२.  
तद्‌ एव भूतं तद्‌ उ भव्यमानम्‌। तै०आ० १०.११३; महाना० उप० १२३  
तद्‌ एव मन्येऽहं ज्येष्ठम्‌। अ०वे० १०.८.१६३  
तद्‌ एवर्तं तद्‌ उ सत्यम्‌ आहुः। तै०आ० १०.१२१; महाना० उप० १६१.  
तद्‌ एव लक्षणे। तै०आ० १२.२४.  
तद्‌ एव शुक्रं (तै०आ० । महाना० उप० ०रम्‌ अमृतं) तद्‌ ब्रह्म। वा०सं० ३२.१३; तै०आ० १०.१२३; महाना० उप० १७३   
तद्‌ एव सत्‌ तत्‌ सह कर्मणैति। शत०ब्रा० १४.७.२. ८१; बृह०उप० ४.४.८१.  
तद्‌ एव सन्तस्‌ तद्‌ उ तद्‌ भवामः। शत०ब्रा० १४.७.२.१५१; बृह०उप० ४.४.१५१.   
तद्‌ एवाग्निस्‌ तद्‌ वायुः (वा०सं० आदित्यः)। वा०सं० ३२.११; तै०आ० १०.१२१; महाना० उप० १७१.   
तद्‌ एषां नकिर्‌ आ मिनत्‌। ऋ०वे० ८.२८.४२.  
तद्‌ एषां अन्ये अभितो वि वोचन्‌। ऋ०वे० ४.११४२.  
तद्‌ एषां परि निर्‌ जहि। अ०वे० ३.२.४४.  
तद्‌ ऐतूप माम्‌ इह (तै०आ० अभि)। अ०वे० १९.५२.४४; तै०आ० ३.१५.२४.  
तद्‌ ओक आ हरिभिर्‌ इन्द्र युक्तैः। ऋ०वे० १०.११२.४३  
तदोकसे पुरुशाकाय वृष्णे। ऋ०वे० ३.३५.७३  
तद्‌ ओको गन्ता पुरुहूत ऊती। ऋ०वे० ५.३०.१४.  
तद्‌ ओषधीभिर्‌ अभि रातिषाचः। ऋ०वे० ६.४९.१४३  
तद्‌ गर्भकरणं पिब। अ०वे० ५.२५.६४.  
तद्‌ गाङ्गौच्याय विद्महे। मै०सं० २.९.११: ११९.९.  
तद्‌ गोपायध्वम्‌ (आप०श्रौ०सू० गोपायत)। का०श्रौ०सू० २५.१३.२६; आप०श्रौ०सू० १४.२०.७.  
तद्‌ गौः। मै०सं० २.१३.१४: १६३.११; का०सं० ३९.४; आप०श्रौ०सू० १६.२८.१  
तद्‌ ग्रावाणः सोमसुतो मयोभुवः। ऋ०वे० १८९.४३; वा०सं० २५.१७३। तै०ब्रा० २.७.१६.४३  
तद्‌ दक्षमाणो बिभरद्‌ धिरण्यम्‌। अ०वे० १३५.३४.  
तद्‌ दधाना अवस्यवः। ऋ०वे० ८.६३.१०१.  
तद्‌ दाधार पृथवीं विश्वरूपम्‌। अ०वे० १०.८.११३  
तद्‌ दिशः। मै०सं० २.१३.१४: १६३.९; का०सं० ३९.४; आप०श्रौ०सू० १६.२८.१  
तद्‌ दुष्वरूपं प्रति मुञ्चामि सपत्ने। अ०वे० ९.२.२३  
 तद्‌ दूरे तद्‌ व्‌ (ईश०उप० तद्वद्‌) अन्तिके। वा०सं० ४०.५२; ईश०उप० ५२.  
तद्‌ देवस्य सवितुर्‌ वार्यं महत्‌। ऋ०वे० ४.५३.११; ऐ०ब्रा० ५.२.७; कौ०ब्रा० १९.९; २१२,४; २२.२; ऐ०आ० १५.३.३; शा०श्रौ०सू० १८.२२.४. प्रतीकः तद्‌ देवस्य। आप०श्रौ०सू० ७.७.२; शा०श्रौ०सू० १०.३.१४. तुल०- बृहदा० ५.७.  
तद्‌ देवा ऋतुशः कल्पयन्तु। अ०वे० ९.५.१३४.  
तद्‌ देवाः प्राग्‌ अकल्पयन्‌। अ०वे० २०.१२८.१४; शा०श्रौ०सू० १२.२०.२.१४.  
तद्‌ देवाँ अपि गछति। अ०वे० १२.४.३१२. देखें- तद्‌ वातम्‌।  
तद्‌ देवा ज्योतिषां ज्योतिः। शत०ब्रा० १४.७.२.२०३; बृह०उप० ४.४.२०३  
तद देवानां देवतमाय कर्त्वम्‌। ऋ०वे० २.२४.३१.  
तद्‌ देवानाम्‌। शत०ब्रा० ३.८.३.५; का०श्रौ०सू० ६.८.५.  
तद्‌ देवानाम्‌ अवो अद्या वृणीमहे। ऋ०वे० १०.३६.२-१२४; वा०सं० ३३.१७४.  
तद्‌ देवेभ्यो भरामसि। वा०सं० १२.१०४३; तै०सं० ४.२.७.१३; मै०सं० २.७.१४३: ९५.७; का०सं० १६.१४३; शत०ब्रा० ७.३.१२२.   
तद्‌ देवेषु चकृषे भद्रम्‌ अप्नः। ऋ०वे० १११३.९४.  
तद्‌ द्याम्‌ एति महद्‌ व्यचः। अ०वे० ४.१९.६२.  
तद्‌ द्यौः। मै०सं० २.१३.१४: १६३.९; का०सं० ३९.४; आप०श्रौ०सू० १६.२८.१  
तद्‌ द्यौश्‌ च धत्तां पृथिवी च देवी। ऋ०वे० ४.५१११४.  
तद्‌ द्विषद्‌भ्यो दिशाम्य्‌ अहम्‌। आ०मं०पा० ११३.५४,६४; हि०गृ०सू० ११६.१७४.  
तद्‌ धाता पुनर्‌ आहरत्‌। सा०मं०ब्रा० १५.७२.  
तद्‌ धावतोऽन्यान्‌ अत्य्‌ एति तिष्ठत्‌। वा०सं० ४०.४३; ईश०उप० ४३  
तद्‌ धि देवेष्व्‌ अग्रियम्‌। तै०ब्रा० २.५.११३  
तद्‌ धिरण्यम्‌। मै०सं० २.१३.१४: १६३.१०; का०सं० ३९.४; आप०श्रौ०सू० १६.२८.१  
तद्‌ धि वयं वृणीमहे। ऋ०वे० १०.१२६.२१.  
तद्‌ धि हव्यं मनुषे गा अविन्दत्‌। ऋ०वे० ५.२९.३३  
तद्‌बन्धुः सूरिर्‌ दिवि ते धियंधाः। ऋ०वे० १०.६११८१. नाभानेदिष्ठ मन्त्र की तरह निर्देशित। शा०श्रौ०सू० २२.१८.२.  
तद्‌ ब्रह्मचारी प्रायछत्‌। अ०वे० ११५.१५४.  
तद्‌ ब्रह्म तद्‌ आपः। तै०आ० १०.१५.१; महाना० उप० १३.१; १५.३.  
तद्‌ ब्रह्म पूर्वचित्तये। ऋ०वे० ८.३.९२; अ०वे० २०.९.३२; ४९.६२.  
तद्‌ ब्राह्मणं पुनर्‌ अस्मान्‌ उपैतु। अ०वे० ७.६६.१४.  
तद्‌ ब्राह्मणैर्‌ अतिपूतम्‌ अनन्तम्‌ अक्षय्यम्‌ (हि०गृ०सू० अक्षितम्‌)। आ०मं०पा० २.२०.३३३; हि०गृ०सू० २.१५.९३   
तद्‌ भद्रं तव दंसना। ऋ०वे० ३.९.७१.   
तद्‌ भद्राः समगछन्त। अ०वे० १०.१०.१७१.  
तद्‌ भर्तर्‌ अपि भर्तरि। ऋ० खि० १०.८५.४४.  
तद्‌ भास्कराय विद्महे। मै०सं० २.९.११. १२०.६. देखें- नीचे आदित्याय विद्महे।  
तद्‌ भिषज्यत। आप०श्रौ०सू० १४.२०.७.  
तद्‌ यजमानम्‌ अमृतत्वे दधातु। तै०ब्रा० ३.७.४.१६४,। आप०श्रौ०सू० ११३.१४; मा०श्रौ०सू० ११३.२३४.   
तद्‌ यथा हुतम्‌ इष्टं प्राश्नीयाद्‌ देवात्मा त्वा प्राश्नामि। कौशि०सू० ६५.१४.  
तद्‌ यमो राजा भगवान्‌ विचष्टाम्‌। तै०ब्रा० ३.१२.११२.  
तद्‌ रक्षध्वम्‌। का०श्रौ०सू० २५.१३.२६; आप०श्रौ०सू० १४.२०.७.  
तद्‌ रक्षस्व। मै०सं० ४.१३: ५.१४; ४.११३: १८.१२.  
तद्‌ रातिषाच ओषधीर्‌ उत द्यौः। ऋ०वे० ७.३४.२३२.  
तद्‌ रात्रियात्‌ प्रतिमुच्यते। तै०आ० (आ०) १०.३४४.  
तद्‌ राधो अद्य सवितुर्‌ वरेण्यम्‌। ऋ०वे० ११५९.५१.  
तद्‌ राष्ट्रं हन्ति दुछुना। अ०वे० ५.१९.८४.  
तद्‌ रासभो नासत्या सहस्रम्‌। ऋ०वे० १.११६.२३  
तद्‌ रास्व भुनजामहै। ऋ०वे० ७.८१५४.  
तद्‌ रुद्राय स्वयशसे। ऋ०वे० १.१२९.३१  
तद्‌ रोदसी जनयन्तं जरित्रे। ऋ०वे० १.१८५.३३  
तद्‌ रोदसी शृणुतं विश्वमिन्वे। ऋ०वे० १०.६७.११४; अ०वे० २०.९१.११४.  
तद्‌ व आ वर्तयामसि। अ०वे० ७.१२.४३  
तद्‌ व उक्थस्य बर्हणा। ऋ०वे० ६.४४.६१.  
तद्‌ व एतत्‌ पुनर्‌ आ प्याययामि। अ०वे० १८.४.६४३  
तद्‌ व एतत्‌ पुरो दधे। अ०वे० ४.७.७४; ५.६.२४; का०सं० ३८.१४४; आप०श्रौ०सू० १६.१८.७४.  
तद्‌ वः प्रब्रवीमि। का०सं० ४.१४; कौशि०सू० ५६.७.  
तद्‌ वक्तारम्‌ अवतु। तै०आ० ७.११; तै०उप० १११; मा०गृ०सू० १४.४.  
तद्‌ वक्तारम्‌ आवीत्‌। तै०आ० ७.१२.१; तै०उप० ११२.१; मा०गृ०सू० १४.८.   
तद्‌ वयं यजामहे। शा०श्रौ०सू० १७.१२.४३  
तद्‌ वरुणस्य सप्त्यम्‌। ऋ०वे० ८.४१४४.  
तद्‌ वः सुजाता मरुतो महित्वनम्‌। ऋ०वे० ११६६.१२१.  
तद्‌ वा अथर्वणः। अ०वे० १०.२.२७१; शि० उप० ६१.   
तद्‌ वा अनडुहो व्रतम्‌। अ०वे० ४.११११४.  
तद्‌ वां वयो यमराज्ये समानम्‌। अ०वे० १२.३.१४.   
तद्‌ वाक्‌। का०सं० ३९.४; आप०श्रौ०सू० १६.२८.१  
तद्‌ वां चेति प्र वीर्यम्‌। ऋ०वे० ३.१२.९३; सा०वे० २.१०४३३; तै०सं० ४.२.१११३; मै०सं० ४.१०.४३: १५२.१४; का०सं० ४.१५३; तै०ब्रा० ३.५.७.३३; कौशि०सू० ५.२३ तुल०- अग्नीषोमा चेति।  
तद्‌ वात उन्मथायति। अ०वे० २०.१३२.४. देखें-कद्‌ इत्यादि।  
तद्‌ वातम्‌ अपि गछति। शत०ब्रा० ३.४.२.७२. देखें-तद्‌ देवाँ अपि।  
तद्‌ वातो अनु वातु ते। तै०सं० ५.५.७.३२ (चतुर्थांश),४.  
तद्‌ वां दात्रं महि कीर्तेन्यं भूत्‌। ऋ०वे० १११६.६३  
तद्‌ वां नरा नासत्याव्‌ अनु ष्यात्‌। ऋ०वे० ११८२.८१.  
तद्‌ वां नराव्‌ अश्विना पश्वैष्टी। ऋ०वे० ११८०.४३  
तद्‌ वां नरा शंस्यं राध्यं च। ऋ०वे० १११६.१११.  
तद्‌ वां नरा शंस्यं पज्रियेण। ऋ०वे० १११७.६१.  
तद्‌ वां नरा सनये दंस उग्रम्‌। ऋ०वे० १११६.१२१; शत०ब्रा० १४.५.५.१६१; बृह०उप० २.५.१६१.   
तद्‌ वाम्‌ अस्तु सहसे मन्युमच्‌ छवः। ऋ०वे० ७.१०४.३४; अ०वे० ८.४.३४.  
तद्‌ वाम्‌ ऋतं रोदसी प्र ब्रवीमि। ऋ०वे० १०.७९.४१.   
तद्‌ वां महित्वं घृतान्नाव्‌ अस्तु। ऋ०वे० ६.६७.८३  
तद्‌ वायवे। का०श्रौ०सू० २.१२४; आप०श्रौ०सू० ३.१८.४; मा०श्रौ०सू० ५.२.१५.७.  
तद्‌ वायुः। आप०श्रौ०सू० १६.२८.१ देखें- तद्‌ आयुः।  
तद्‌ वायुना शान्तिः। मै०सं० ४.९.२७: १३८.१२.  
तद्‌ वायुस्‌ तद्‌ उ चन्द्रमाः। वा०सं० ३२.१२. देखें- तत्‌ सूर्यस्‌।  
तद्‌ वार्यं वृणीमहे। ऋ०वे० ८.२५.१३१; नि० ५.१  
तद्‌ विदश्‌ छर्यणावति। ऋ०वे० १८४.१४३; अ०वे० २०.४१२३ (त्रुटिपूर्ण सामान्य संस्करण, यद्‌ विदश्‌); सा०वे० २.२६४३; तै०ब्रा० १५.८.१३  
देखें- अविन्दञ्‌ शर्य०।  
तद्‌ विदे कामम्‌ ऊर्जम्‌ आपः। अ०वे० ९.१९४. देखें- इषम्‌ ऊर्जं रायस्पोषं।  
तद्‌ विप्रासो विपन्यवः (सा०वे० अयुवः)। ऋ०वे० १.२२.२११; सा०वे० २.१०२३१; वा०सं० ३४.४४१; नृ०पू०उप० ५.१०१; वासु०उप० ४.२१;   
स्क०उप० १६१; आ०उप०५१; मुक्ति०उप० २.७८२.  
तद्‌ विप्रो अब्रवीद्‌ उदक्‌ (शा०श्रौ०सू० उ तत्‌)। अ०वे० २०.१२८.३३। शा०श्रौ०सू० १२.२०.२.२३  
तद्‌ वियूया कवयो अन्वविन्दन्‌। ऐ०आ० २.३.८.४३  
तद्‌ विविड्‌ढि यत्‌ त इन्द्रो जुजोषत्‌। ऋ०वे० ८.९६.१२१.  
तद्‌ विश्वम्‌ अभिभूर्‌ असि। ऋ०वे० ८.८९.६३; सा०वे० २.७८०३  
तद्‌ विश्वम्‌ उप जीवति। ऋ०वे० १.१६४.४२४; तै०ब्रा० २.४.६.१२४; तै०आ० १०.११.१४; महाना० उप० ११.२४; नि० ११.४१४.  
तद्‌ विष्णोः परमं पदम्‌। ऋ०वे० १.२२.२०१; अ०वे० ७.२६.७१; सा०वे० २.१०२२१; वा०सं० ६.५१; तै०सं० १.३.६.२१; ४.२.९.३१; मै०सं०  
१.२.१४१: २४.३; ३.९.४: ११८.११; का०सं० ३.३१; २६.५; शत०ब्रा० ३.७.१.१८१; आप०श्रौ०सू० ७.११.४; १६.२६.४; मा०श्रौ०सू० १.८.२.२४; वि०स्मृ० ६४.२०; ल०व्या०सं० २.२१,४२,४४; गो०उप० ११; नृ०पू०उप० ५.१०१; वासु०उप० ४.११; स्क०उप० १५१; मुक्ति०उप० २.७७१; आ०उप०५१. प्रतीकः तद्‌ विष्णोः। का०श्रौ०सू० ६.३.१३; वृ०हा०सं० ५.५६८; ७.१८७,१९२; ८.६,६२,२४६; बृ०पा०सं० ५.२५१; ९.६०.२१६; शा० ध० सं० ह्‌. ७.३०,३१; ऋ० वि० १.१७.७. तुल०- रामायण ६.४१.२५.  
तद्‌ वीर्यं वो मरुतो महित्वनम्‌। ऋ०वे० ५.५४.५१.  
तद्‌ वृष्टिः। का०सं० ३९.४.  
तद्‌ वै ततो विधूपायत्‌। अ०वे० ४.१९.६३  
तद्‌ वै त्वं प्राणो अभवः। तै०आ० ३.१४.४१.  
तद्‌ वै पितृषु किल्बिषम्‌। अ०वे० ५.१९.५४.  
तद्‌ वै पुत्रस्य वेदनम्‌। अ०वे० ६.११.१३,२३  
तद्‌ वै ब्रह्मज्य ते देवाः। अ०वे० ५.१९.१२३  
तद्‌ वै ब्रह्मविदो विदुः। अ०वे० १०.२.३२४; ८.४३४.  
तद्‌ वै मा तात तपति। ऐ०ब्रा० ७.१७.४१; श०श्रौ०सू० १५.२४१.  
तद्‌ वै राष्ट्रम्‌ आ स्रवति। अ०वे० ५.१९.८१.  
तद्‌ वै स प्राणोऽभवत्‌। शत०ब्रा० ७.५.१.२११.  
तद्‌ वो अद्य मनामहे। ऋ०वे० ७.६६.१२१. तुल०- बृहदा० ६.६.  
तद्‌ वो अस्तु सुचेतनम्‌ (जै०ब्रा० अतुनम्‌; शा०श्रौ०सू० सजोषणम्‌)। अ०वे० २०.१३५.१०२; ऐ०ब्रा० ६.३५.१९३; गो०ब्रा० २.६.१४२; जै०ब्रा०  
२.११७२; शा०श्रौ०सू० १२.१९.३१  
तद्‌ वो गाय सुते सचा। ऋ०वे० ६.४५.२२१; सा०वे० १.११५१; २.१०१६; अ०वे० २०.७८.११; आप०श्रौ०सू० ९.११.२१; वैता०सू० ३९.३,१८. प्रतीकः  
तद्‌ वो गाय। श०श्रौ०सू० १५.८.१०; वैता०सू० २७.१०; तद्‌ वः। सा०वि०ब्रा० १.४.१६.   
तद्‌ वो जामित्वं मरुतः परे युगे। ऋ०वे० १.१६६.१३१.  
तद्‌ वो दिवो दुहितरो विभातीः। ऋ०वे० ४.५१.१११; आ०गृ०सू० २.६.१५.  
तद्‌ वो देवा अब्रुवन्‌ तद्‌ व आगमम्‌। ऋ०वे० १.१६१.२२.  
तद्‌ वो देवीर्‌ उप ब्रुवे। ऋ०वे० १०.९७.४२; वा०सं० १२.७८२; तै०सं० ४.२.६.१२; मै०सं० २.७.१३२: ९३.७; का०सं० १६.१३२.   
तद्‌ वो मा व्यवछैत्सीत्‌ (आप०श्रौ०सू० विगात्‌)। का०श्रौ०सू० २५.१३.२६; आप०श्रौ०सू० १४.२०.७.  
तद्‌ वो यामि द्रविणं सद्यौतयः। ऋ०वे० ५.५४.१५१.  
तद्‌ वो वाजा ऋभवः सुप्रवाचनम्‌। ऋ०वे० ४.३६.३१.  
तद्‌ वोशं पुनर्‌ आवेशयाम्य्‌ अरिष्टाः। हि०गृ०सू० २.११.१३   
तद्‌ व्रतं। तै०ब्रा० १.५.५.३,४,५,७; आप०श्रौ०सू० ८.४.३.   
तनये तोके अस्मद्‌ आ। सा०वे० २.८५४३   
तना कृण्वन्तो अर्वते। ऋ०वे० ९.६२.२३ देखें- ’त्मना‘ इत्यादि।  
तना च ये मघवानः शविष्ठाः। ऋ०वे० १.७७.४३  
तना त्मना सह्याम त्वोताः। सा०वे० १.३१६४. देखें- ’त्मना तना।  
तना पुनान आयुषु। ऋ०वे० ९.१६.८२.  
तना पूतस्य वरुणः। ऋ०वे० ८.९४.५२; सा०वे० २.११३६२.  
तना पृथिव्या उत विश्ववेदाः। ऋ०वे० ३.२५.१२.  
तनुवं इत्यादिः देखें तन्वमं इत्यादि।  
तनूकृद्‌ बोधि प्रमतिश्‌ च कारवे। ऋ०वे० १.३१.९३  
तनूजस्य च यत्‌ त्वचि। अ०वे० १.२३.४२; तै०ब्रा० २.४.४.२२.  
तनूत्यजेव तस्करा बनर्ग। ऋ०वे० १०.४.६१; नि० ३.१४.  
तनू दक्षम्‌ आ सुवतां सुशेवम्‌। अ०वे० ४.२५.५२.  
तनूदूषिम्‌ अपोहामि। अ०वे० १४.१.३८२.  
तनूनपाच्‌ छुचिव्रतः। वा०सं० २१.१३१; का०सं० ३८.१०१; तै०ब्रा० २.६.१८.११.  
तनूनपातं यज। शत०ब्रा० १.५.३.८.  
तनूनपातम्‌ अरुषस्य निंसते। ऋ०वे० १०.९२.२४.  
तनूनपातम्‌ उद्‌भिदम्‌। तै०ब्रा० २.६.१७.१२.  
तनूनपात्‌ पथ ऋतस्य यानान्‌। ऋ०वे० १०.११०.२१; अ०वे० ५.१२.२१; वा०सं० २९.२६१; मै०सं० ४.१३.३१: २०१.१०; का०सं० १६.२०१; तै०ब्रा०  
३.६.३११; नि० ८.६१.  
तनूनपात्‌ पवमानः। ऋ०वे० ९.५.२१.  
तनूनपात्‌ प्रति यज्ञस्य धाम। वा०सं० २०.३७२; मै०सं० ३.११.१२: १३९.१४; का०सं० ३८.६२.। तै०ब्रा० २.६.८.१२.  
तनूनपात्‌ सं पथो देवयानान्‌। मै०सं० ३.१६.२१: १८३.१४. देखें- घृतेनाञ्ञन्‌।  
तनूनपाद्‌ अग्न (मै०सं०। मा०श्रौ०सू० ०ना) आज्यस्य वेतु। मै०सं० ४.१०.३: १४९.२; का०सं० २०.५; तै०ब्रा० ३.५.५.१; आप०श्रौ०सू० १.५.२१;  
शा०श्रौ०सू० १.७.२; मा०श्रौ०सू० ५.१.२.६. तुल०- अगले दो।  
तनूनपाद्‌ अग्निं अग्न आज्यस्य वेतु। आप०श्रौ०सू० २.८.६. तुल०- पूर्व और अगला।  
तनूनपाद्‌ अग्ने (आज्यस्य वेतु वौषत्‌)। शत०ब्रा० १.६.१.८. तुल०- पहले दो।  
तनूनपाद्‌ असुरो विश्ववेदाः (अ०वे० भूरिपाणिः)। अ०वे० ५.२७.१४.। वा०सं० २७.१२१; तै०सं० ४.१.८.११; मै०सं०;.२.१२.६१: १४९.१६; का०सं०  
१८.१७१.  
तनूनपाद्‌ उच्यते गर्भ आसुरः। ऋ०वे० ३.२९.१११.  
तनूनपाद्‌ ऋतं यते। ऋ०वे० १.१८८.२१.  
तनूनपाद्‌ घृतयोनिं विधन्तम्‌। ऋ०वे० ३.४.२४.  
तनूनप्त्रे त्वा गृह्णामि। तै०सं० १.२.१०.२; मा०श्रौ०सू० २.२.१.२. प्रतीकः तनूनप्त्रे त्वा। वैता०सू० १३.१६; तनूनप्त्रे। तै०सं० ६.२.२.३; गो०ब्रा०  
२.२.३. देखें-अगले दो।  
तनूनप्त्रे शाक्मने शाक्वराय शक्मना ओजिष्ठाय। मै०सं० १.२.७: १६.१२. प्रतीकः तनूनप्त्रे। मै०सं० ३.७.१० (द्वितीयांश): ९०.१५; ९१.१२. देखें-  
नीचे पहला।  
तनूनप्त्रे शाक्वराय शक्मन्न्‌ ओजिष्ठाय। वा०सं०का०५.२.१. प्रतीकः तनूनप्त्रे शाक्वराय। का०श्रौ०सू० ८.१.२०. देखें- नीच पूर्व का एक।   
तनूनाम्‌ इन्द्र गिर्वणः। ऋ०वे० १.५.१०२; अ०वे० २०.६९.८२.  
तनूं त्वशं पुत्रं नप्तारम्‌ अशीय। तै०सं० १.३.११.१. देखें- तनूपतिं नप्तारम्‌।  
तनूपा अग्नेऽसि। वा०सं० ३.१७; तै०सं० १.५.५.४; ७.४; का०सं० ६.९; ७.६; मै०सं० १.५.२; ६८.१; १.५.९! ७७.४; ४.१.१४! २०.३; शत०ब्रा०  
२.३.४.१९; शा०श्रौ०सू० २.११.३; पा०गृ०सू० २.४.८.  
तनूपा अन्तमो भव। ऋ०वे० ६.४६.१०४; अ०वे० २०.८३.२४.  
तनूपा असि। जै०ब्रा० १.७८ (द्वितीयांश); शा०श्रौ०सू० ४.१२.१०. देखें- तनूपानो।   
तनूपा असि ध्रुव। का०सं० ३५.७; आप०श्रौ०सू० १४.२७.६.  
तनूपाच्‌ च सरस्वती। तै०ब्रा० २.६.१८.१२. देखें- तनूपाश्‌ च।  
तनूपानं कृणोमि ते। अ०वे० १९.३०.४४.  
तनूपानं त्रिवरूथम्‌ ओजसे। अ०वे० ८.५.२०३;  
तनूपानं परिपाणम्‌ अ०वे० ५.८.६३; ११.१०.१७३   
तनूपानोऽसि। अ०वे० २.११.४. देखें- तनूपा असि।  
तनूपा भिषजा सुते। वा०सं० २०.५६१; मै०सं० ३.११.३१! १४३.११; का०सं० ३८.८१. देखें- तनूया।   
तनूपा ये नस्‌ तन्वस्‌ तनूजाः। अ०वे० ६.४१.३२. तुल०- अगला।  
तनूपावानस्‌ तन्वस्‌ तपोजाः। ऐ०ब्रा० २.२७.४,६,७; आप०श्रौ०सू० ५.६.१,७,११. तुल०- पूर्व।  
तनूपाश्‌ च सरस्वती। वा०सं० २१.१३२; का०सं० ३८.१०२. देखें- तनूपाच्‌ च।   
तनूभिः प्रजापतिः। का०सं० ३५.१५.  
तनूया भिषजा सुते। तै०ब्रा० २.६.१२.११. देखें-’तनूपा‘ इत्यादि।   
तनूर्‌ असि। का०सं० २.१; ऐ०ब्रा० ८.२७.४.  
तनूर्‌ असि तां त्वां शिवां स्योनां परिधिषीय। आप०श्रौ०सू० १०.६.६.  
तनूरुचा तरुषि यत्‌ कृण्वैते। ऋ०वे० ६.२५.४२.  
तनूरुचा शूरसाता यतैते। ऋ०वे० ७.९३.५२.  
तनूर्‌ एव तन्वो अस्तु भेषजम्‌। ऋ०वे० १०.१००.१०३  
तनूर्‌ मे तन्वा सह। मा०श्रौ०सू० ५.२.१५.२१. देखें-तनूस्‌ तन्वा।  
तनूर्‌ वर्षिष्ठा गहनेष्ठा। मै०सं० १.२.७२! १७.४. प्रतीकः तनूर्‌ वर्षिष्ठा। मा०श्रौ०सू० २.२.१.३९ (तृतीयांश). तुल०- महान्तं गह्व०।  
तनूशुभ्रं मघवा यः कवासखः। ऋ०वे० ५.३४.३४; नि० ६.१९४.  
तनूषु ते क्रतव इन्द्र भूरयः। ऋ०वे० १.५५.८४.  
तनूषु बद्धं कृतम्‌ एनो अस्मत्‌। ऋ०वे० ६.७४.३४; अ०वे० ७.४२.२४; तै०सं० १.८.२२.५४; मै०सं० ४.११.२४! १६५.८; का०सं० ११.१२४.  
तनूषु विश्वा भुवना नि येमिरे। ऋ०वे० १०.५६.५३  
तनूषु शंसम्‌ एषाम्‌। ऋ०वे० ८.३९.२२.  
तनूषु शुभ्रा दधिरे विरुक्मतः। ऋ०वे० १.८५.३२.  
तनूषु शूरः सूर्यस्य सातौ। ऋ०वे० ७.३०.२२; कौ०ब्रा० २५.२.  
तनूष्‌ ते वाजिन्‌ तन्वं नयन्ति। ऋ०वे० १०.५६.२१; अ०वे० ६.९२.३१. प्रतीकः तनूः। शा०श्रौ०सू० १०.१९.१.  
तनूष्व्‌ अप्सु सूर्ये। ऋ०वे० ६.४६.४४; कौ०ब्रा० २५.७.  
तनूस्‌ तन्वा (तै०सं० । तै०आ० (आ०) तनुवा) मे सह। अ०वे० १९.६१.१ (पाण्डुलिपि); तै०सं० ५.५.९.२; तै०आ० (आ०) १०.७२; वैता०सू०  
३.१४; पा०गृ०सू० १.३.२५. देखें- तनूर्‌ मे तन्वा तथा तुलना अगला।   
तनूस्‌ तन्वां मे भवेद्‌ अन्तः। अ०वे० १९.६१.१ (न्ल्तु  
१ूा). तुल०- सार।  
तनूः समानी विकृता त एषा। अ०वे० १२.३.२२२.  
तं त एत अनु जोषं भरामि। वा०सं० २.१७३; तै०सं० १.१.१३.२३; मै०सं० ४.१.१४३! २०.६; का० सं० १.१२३; शत०ब्रा० १.८.३.२२३; तै०ब्रा०  
३.३.९.६; मा०श्रौ०सू० १.३.४.२६३  
तं-तम्‌ इद्‌ राधसे महे। ऋ०वे० ८.६८.७१; ऐ०ब्रा० ५.१.१३; २०.१०; कौ०ब्रा० २०.४; आप०श्रौ०सू० ७.१०.८. प्रतीकः तं-तम्‌ इत्‌। शा०श्रौ०सू०  
१०.४.६.  
तन्तवे त्वा ज्योतिषे त्वा। का०श्रौ०सू० ३.८.२७. देखें- अगला तथा ज्योतिषे तन्तवे।  
तन्तवे मा ज्योतिषा। ला०श्रौ०सू० २.११.३. देखें-पूर्व का तथा ज्योतिषे तन्तवे।  
तन्तिं त्वा सर्वस्य वेद। हि०गृ०सू० १.२३.१.  
तन्तिर्‌ अहम्‌ अस्य जनपदस्य भूयासम्‌। हि०गृ०सू० १.२३.१.  
तन्तुना प्रजाभ्यः प्रजा जिन्व। मै०सं० २.८.८! ११२.९. देखें- अगला।  
तन्तुना रायस्पोषेण रायस्पोषं जिन्व। वा०सं० १५.७. देखें- सार।  
तन्तुं ततं रजसो इत्यादि। देखें- तन्तुं तन्वन्‌ इत्यादि।  
तन्तुं ततं संवयन्ती समीची। ऋ०वे० २.३.६३  
तन्तुं ततं परि सर्गास आशवः। ऋ०वे० ९.६९.६३; सा०वे० २.७२०३  
तन्तुं ततं पेशसा संवयन्ती। वा०सं० २०.४१३ देखें- पेशस्वती।  
तन्तुं तनुष्व पू्‌र्व्यम्‌ (ऋ०वे० ८.१३.१४३, पूर्व्यं यथा विदे)। ऋ०वे० १.१४२.१३; ८.१३.१४३  
तन्तुं तन्वन्‌ (का०सं० ततं) रजसो भानुम्‌ अन्व्‌ इहि। ऋ०वे० १०.५३.६१; का०सं० १३.१११,१२; तै०सं० ३.४.२.२१; ३.६; ऐ०ब्रा० ३.३८.५; ७.९.६;  
१२.३; आप०श्रौ०सू० १.११.९; २.२.१४; ३.१०.१५; ५.२०.६; आ०गृ०सू० ४.६.७. प्रतीकः तन्तुं तन्वन्‌। आप०श्रौ०सू० ३.१०.५; ९.८.७; १९.१७.१२; शा०श्रौ०सू० १.१५.१५; २.६.१३; ८.६.१६; हि०गृ०सू० १.२६.१०.  
तन्तुं तन्वानम्‌ उत्तमम्‌। ऋ०वे० ९.२२.६१.  
तन्तुं तन्वानस्‌ त्रिवृतं यथा विदे। ऋ०वे० ९.८६.३२२.   
तन्तुर्‌ असि। वा०सं०का०२.६.९; तै०सं० ३.५.२.३; ४.४.१.२; का०सं० १७.७; गो०ब्रा० २.२.१३; पं०वि०ब्रा० १.१०.१; शा०श्रौ०सू० २.१२.१०; आप०श्रौ०सू० ६.२२.१; वैता०सू० २५.१; का०श्रौ०सू० ३.८.२५. प्रतीकः तन्तुः। तै०सं० ५.३.६.१. तुल०- दैवस्‌ तन्तुर्‌।  
तन्तुर्‌ आ तायताम्‌ इति। अ०वे० १०.२.१७२.  
तन्तुर्‌ देवेष्व्‌ आततः। ऋ०वे० १०.५७.२२; अ०वे० १३.१.६०२; ऐ०ब्रा० ३.११.१८२.  
तं ते गर्भं हवामहे (शत०ब्रा० । बृह०उप० दधामहे)। ऋ०वे० १०.१८४.३३; शत०ब्रा० १४.९.४.२१३; बृह०उप० ६.४.२१३; आ०मं०पा० १.१२.३३; हि०गृ०सू० १.२५.१३; मा०श्रौ०सू० २.१८.२३  
तं ते गृभ्णाम्य्‌ उत्तमम्‌। मै०सं० १.११.४४: १६६.१. देखें- तं वो गृह्णाम्य्‌।  
तं ते गृह्णामि यज्ञियैः केतुभिः सह। का०सं० ७.१२३ देखें-  
तं ते हरामि, तथा तं त्वा हरामि।  
तं ते जुहोमि मनसा वषट्‌कृतम्‌। ऋ०वे० १०.१७.१२४; वा०सं० ७.२६४; गो०ब्रा० २.२.१२; शत०ब्रा० ४.२.५.२; वैता०सू० १६.१७४; मा०श्रौ०सू०  
२.४.३.२९४; ६.२६४. देखें- स्वाहाकृतम्‌ इन्द्राय।  
तं ते तपामि वरुणस्य धर्मणा। अ०वे० ६.१३२.१च्‌-५३  
तं ते दुश्चक्षा माव ख्यन्‌। तै०सं० ३.२.१०.२. देखें- दुश्चक्षास्‌।  
तं ते देवासो अनु केतम्‌ आयन्‌। ऋ०वे० १०.६.७३  
तं ते निर्वापयामसि। अ०वे० ६.१८.१४.  
तं ते परि ददामि। शा०गृ०सू० २.१८.३; हि०गृ०सू० १.७.१०.  
तं ते प्रब्रूमः। का०सं० २.६; आप०श्रौ०सू० १०.२५.१.  
तं ते बध्नामि जरसे स्वस्तये। अ०वे० १९.३३.४४. देखें- नीचे तत्‌ ते बध०  
तं ते बध्नाम्य्‌ आयुषे (अ०वे० १९.४६.१३, आयुषे वर्चसे)। अ०वे० १९.३२.१४; ४६.१३ देखें- नीचे तत्‌ ते बध०  
तं ते मदं गृणीमसि। ऋ०वे० ८.१५.४१; अ०वे० २०.६१.११; सा०वे० १.३८३१; २.२३०१; पं०वि०ब्रा० १२.६.३; आप०श्रौ०सू० ७.८.२; वैता०सू०  
३९.२; ४१.१,५. प्रतीकः तं ते मदम्‌। शा०श्रौ०सू० १२.१२.७.   
तं ते माता परि योषा जनित्री। ऋ०वे० ३.४८.२३  
तं ते यवं यथा गोभिः। ऋ०वे० ८.२.३१; सा०वे० २.८६१; वृ०हा०सं० ८.३०.  
तं ते वि ष्याम्य्‌ आयुषो न मध्यात्‌ (मै०सं०। का०सं० नु मध्ये)। वा०सं० १२.६५३; मै०सं० २.७.१२३: ९१.३; का०सं० १६.१२३; शत०ब्रा०  
७.२.१.१५; १०.२.६.१९. देखें- नीचे इदं ते तद्‌।  
तं ते शोचिस्‌ तपतु तं ते अर्चिः। अ०वे० १०.१६.४२; १८.२.८२; तै०आ० ६.१.४२.  
तं ते सत्यस्य हस्ताभ्याम्‌। अ०वे० ३.११.८१  
तं ते सोतारो रसं मदाय। ऋ०वे० ९.१०९.१११. देखें- प्र ते सो०.  
तं ते हरामि ब्रह्मणा। तै०ब्रा० १.२.१.८३; वैता०सू० ५.७३; आप०श्रौ०सू० ५.१.२३; मा०श्रौ०सू० १.५.९३ देखें- नीचे तं ते गृह्णामि।  
तं ते हिन्वन्ति तम्‌ उ ते मृजन्ति। ऋ०वे० ४.४६.५३  
तन्त्रम्‌ एके युवती विरूपे। अ०वे० १०.७.४२१.  
तन्त्रायिणे नमो द्यावापृथिवीभ्याम्‌। वा०सं० ३८.१२३; शत०ब्रा० १४.२.२.२२३; शा०श्रौ०सू० ८.१५.१२३; ला०श्रौ०सू० ५.७.४ (भ्रष्ट)।  
तं त्रिपृष्ठे त्रिवन्धुरे। ऋ०वे० ९.६२.१७१.  
तं त्वं विश्वेभ्यो देवेभ्यः क्रतून्‌ (का०सं० देवेभ्य ऋतून्‌) कल्पय। का०सं० २.६; आप०श्रौ०सू० १०.२५.१.  
तं त्वं शतदक्षिण। अ०वे० १०.६.३४३  
तं त्वम्‌ आ गमयागमे। अ०वे० ६.८१.२४.  
तं त्वयाजिं सौश्रवसं जयेम। ऋ०वे० ७.९८.४४; अ०वे० २०.८७.४४.  
तं त्वा गिरः सुष्टुतयो वाजयन्ति। सा०वे० १.६८३ देखें- तं त्वाभिः।  
तं त्वा गीर्भिर्‌ उरुक्षयाः। ऋ०वे० १०.११८.९१.  
तं त्वा गीर्भिर गिरवंसम्‌। सा० वे० २.६.३१.  
तं त्वा गीर्भिर्‌ हवामहे। ऋ०वे० ८.४३.२८३  
तं त्वा गृणामि तवसम्‌ अतव्यान्‌ (तै०सं० ० वीयान्‌)। ऋ०वे० ७.१००.५३; सा०वे० २.९.७६३; तै०सं० २.२.१२.५३; मै०सं० ४.१०.१च्‌: १४४.७;  
का०सं० ६.१०३; नि० ५.९३  
तं त्वा गोपवनो गिरा। सा०वे० १.२९१. देखें- ’यं त्वा‘ इत्यादि।  
तं त्वा घृतस्नव्‌ (वा०सं०का० ०स्न) ईमहे। ऋ०वे० ५.२६.२१; सा०वे० २.८७२१; वा०सं०का०२४.२११; शत०ब्रा० १.४.१.१३.   
तं त्वाजनन्त मातरः। ऋ०वे० ८.१०२.१७१.   
तं त्वा जुषामहे (का०सं० ०महे वनस्पते) देवयज्यायै जुष्टं विष्णवे। मै०सं० १.२.१४: २३.२; ३.९.२: ११४.१०; का०सं० ३.२; २६.३. देखें- अगले  
दो।  
तं त्वा जुषामहे देव वनस्पते देवयज्यायै। वा०सं० ५.४२; शत०ब्रा० ३.६.४.७. देखें- पूर्व तथा अगला।  
तं त्वा जुषे वैष्णवं देवयज्यायै। तै०सं० १.३.५.१; ६.३.३.१; आप०श्रौ०सू० ७.२.२. देखें- पूर्व दो।  
तं त्वादधुर्‌ ब्रह्मणे भागम्‌ अग्रे। वैता०सू० ६.१३  
तं त्वा दंपती जीवन्तो जीवपुत्रौ। अ०वे० १२.३.३५३  
तं त्वा दूतं कृण्महे यशस्तमम्‌। ऋ०वे० ७.१६.४१.  
तं त्वा देवासोऽजनयन्त देवम्‌। ऋ०वे० १.५९.२३  
तं त्वा देवेभ्यो मधुमत्तमं नरः। ऋ०वे० ९.८०.४१.  
तं त्वा धर्तारं ओण्योः। ऋ०वे० ९.६५.१११; सा०वे० २.१५४१.  
तं त्वा नर उप गिरेम आसते। सा०वे० २.३०५४. देखें- तं त्वा विप्रा उप।  
तं त्वा नरः प्रथमं देवयन्तः। ऋ०वे० ६.१.२३; मै०सं० ४.१३.६३ २०६.८; का०सं० १८.२०३; तै०ब्रा० ३.६.१०.१३  
तं त्वा नरो दम आ नित्यम्‌ इद्धम्‌। ऋ०वे० १.७३.४१.  
तं त्वा नावं न पर्षणिम्‌। ऋ०वे० १.१३१.२४; अ०वे० २०.७२.१४.  
तं त्वा नु नव्यं सहसो युवन्‌ वयम्‌। ऋ०वे० १.१४१.१०३  
तं त्वा नृम्णानि बिभ्रतम्‌। ऋ०वे० ९.४८.११; सा०वे० २.१८६१.  
तं त्वा परमेष्ठिन्‌ परि रोहित (अ०वे० १३.१.१७४, पर्य्‌ अग्निर्‌: १३.१.१९४, पर्य्‌ अहम्‌) आयुषा दधातु (अ०वे० १३.१.१९४, दधामि)। अ०वे०  
१३.१.१७४-१९४.  
तं त्वा परि स्वजामहे। ऋ०वे० १०.१३३.२१; अ०वे० २०.९५.३१:। सा०वे० २.११५२१  
तं त्वा पश्यन्ति परियान्तम्‌ आजिम्‌। अ०वे० १३.२.४४.  
तं त्वा पुनर्‌ णयामसि। अ०वे० ५.१४.७३ तां इत्यादि के लिए त्रुटिपूर्ण।  
तं त्वा प्र पद्ये। अ०वे० ५.६.११-१४; तै०ब्रा० २.४.२.४; तै०आ० ४.४२.२:। आप०श्रौ०सू० १४.२६.१; १६.१८.८. देखें- तान्‌ अहं सुमनसः तान्‌ अहं  
प्र, तां त्व प्र, ताम्‌ अहं प्र, तथा प्र त्वा पद्ये।  
तं त्वा प्र पद्ये सगुः साश्वः सपुरुषः। का०सं० ३८.१४.  
तं त्वा प्र विशामि सर्वगुः सर्वपूरुषः सर्वात्मा सर्वतनूः सह यन्‌ मेऽस्ति तेन। अ०वे० ५.६.११-१४. तुल०- ’तं त्वेन्द्रग्रह प्र‘ इत्यादि।  
तं त्वा प्रिया इत्यादि। देखें- ’तं त्वा विप्रा‘ इत्यादि।  
तं त्वा भग प्रविशानि स्वाहा। तै०आ० ७.४.३; तै०उप० १.४.३.  
तं त्वा भग सर्व इज्‌ जोहवीमि (ऋ०वे०। वा०सं० ०ईति)। ऋ०वे० ७.४१.५१:। अ०वे० ३.१६.५१; वा०सं० ३४.३८१; तै०ब्रा० २.५.५.२३; ८.९.९३;  
आ०मं०पा० १.१४.५३  
तं त्वाभिः सुष्टुतिभिर्‌ वाजयन्तः। ऋ०वे० ६.२४.६१ देखें- तं त्वा गिरः।  
तं त्वा भ्रातरः सुवृधा (आ०मं०पा० ०धो; हि०गृ०सू० सुहृदो) वर्धमानम्‌। अ०वे० २.१३.५३; आ०मं०पा० २.६.१५३; हि०गृ०सू० १.७.१७३  
तं त्वाम्‌ अज्मेषु वाजिनम्‌। ऋ०वे० ८.४३.२०१.  
तं त्वा मदाय घृष्वये। ऋ०वे० ९.२.८१; सा०वे० २.३९४१.  
तं त्वा मन्यो अक्रतुर्‌ जिहीडाहम्‌। ऋ०वे० १०.८३.५३; अ०वे० ४.३२.५१  
तं त्वा मरुत्वती परि। ऋ०वे० ७.३१.८१.  
तं त्वा मर्ता अगृभ्णत। ऋ०वे० ३.९.६१.  
तं त्वा यज्ञेभिर्‌ ईमहे। ऋ०वे० ८.६८.१०१; ऐ०ब्रा० ५.४.११; कौ०ब्रा० २२.७; आप०श्रौ०सू० ७.११.२४. प्रतीकः तं त्वा यज्ञेभिः। शा०श्रौ०सू०  
१०.५.६.  
तं त्वा यमो अचिकेच्‌ चित्रभानो। ऋ०वे० १०.५१.३३  
तं त्वा यौमि ब्रह्मणा दिव्य देव। अ०वे० २.२.१३  
तं त्वा वयं विश्ववार। ऋ०वे० १.३०.१०१.  
तं त्वा वयं सनितारं सनीनाम्‌। तै०ब्रा० ३.१.१.७३  
तं त्वा वयं सुदुघाम्‌ इव गोदुहः। ऋ०वे० ८.५२ (भाग० ४).४३  
तं त्वा वयं सुध्यो (तै०ब्रा० ० धियो) नव्यम्‌ अग्ने। ऋ०वे० ६.१.७१; मै०सं० ४.१३.६१: २०७.२; का०सं० १८.२०१; तै०ब्रा० ३.६.१०.३१.   
तं त्वा वयं हर्यश्वं शतक्रतुम्‌। ऋ०वे० ८.५३ (भाग० ५).२३  
तं त्वा वयं हवामहे। ऋ०वे० ४.३२.१३३; ८.४३.२३१; ६५.७३   
तं त्वा वयं जातवेदः समिद्धम्‌। अ०वे० ७.७४.४३   
तं त्वा वयं दम आ दीदिवांसम्‌। ऋ०वे० ६.१.६३; मै०सं० ४.१३.६३ २०७.१; का०सं० १८.२०३; तै०ब्रा० ३.६.१०.३३  
तं त्वा वयं पतिम्‌ अग्ने रयीणाम्‌। ऋ०वे० १.६०.५१.  
तं त्वा वयं पितो। ऋ०वे० १.१८७.१११; का०सं० ४०.८१.  
तं त्वा वयं मघवन्न्‌ इन्द्र गिर्वणः। ऋ०वे० ८.५१ (भाग० ३).६३; ६१.१४३; सा०वे० २.६७२३  
तं त्वा वाजेषु वाजिनम्‌। ऋ०वे० १.४.९१; अ०वे० २०.६८.९१.  
तं त्वा विप्रा उप गिरेम आसते। ऋ०वे० ९.८६.३९४. देखें- तं त्वा नर।  
तं त्वा विप्रा (सा०वे० प्रिया) वचोविदः। ऋ०वे० ९.६४.२३१; सा०वे० २.४२७१.  
तं त्वा विप्रा विपन्यवः। ऋ०वे० ३.१०.९१.  
तं त्वा विश्वेऽवन्तु (आ०मं०पा०। हि०गृ०सू० अवन्तु) देवाः। अ०वे० २.१३.५२; आ०मं०पा० २.६.१५२; हि०गृ०सू० १.७.१७२.  
तं त्वा शोचिष्ठ दीदिवः। ऋ०वे० ५.२४.४१.। सा०वे० २.४५९१; वा०सं० ३.२६१; १५.४८१; २५.४७१; तै०सं० १.५.६.३३; ४.४.४.८१; मै०सं० १.५.३३: ६९.१०; का०सं० ७.१३। शत०ब्रा० २.३.४.३११; मा०श्रौ०सू० ६.२.२; कौशि०सू० ६८.३१३  
तं त्वा समिद्‌भिर्‌ अङ्गिरः। ऋ०वे० ६.१६.१११; सा०वे० २.१११; वा०सं० ३.३१; तै०सं० २.५.८.१,४; शत०ब्रा० १.४.१.२५; तै०ब्रा० १.२.१.१०१; ३.५.२.११; आप०श्रौ०सू० ५.६.३१.  
तं त्वा सहस्रचक्षसम्‌। ऋ०वे० ९.६०.२१.  
तं त्वा सीसेन विध्यामः। अ०वे० १.१६.४३  
तं त्वा सुतेष्व्‌ आभुवः। ऋ०वे० ९.६५.२७१.  
तं त्वा सुभव देवा अभिसंविशन्तु। मै०सं० ४.६.६: ८८.१७; आप०श्रौ०सू० १३.१६.८.  
तं त्वा सुशिप्र दंपते। ऋ०वे० ५.२२.४३  
तं त्वा स्तुवन्ति कवयः। आ०सं० ४.९३  
 तं त्वा स्तोमेभिर्‌ उदभिर्‌ न वाजिनम्‌। ऋ०वे० २.१३.५३  
तं त्वा स्वप्न तथा सं विद्म स नः स्वप्न दुष्वप्न्यात्‌ पाहि। अ०वे० ६.४६.२; १६.५.१-६.   
तं त्वाहं स्रुवम्‌ आददे। कौशि०सू० ३.१०३  
तं त्वाहं तथा वेद। तै०ब्रा० ३.१०.८.४.  
तं त्वा हरामि ब्रह्मणा। आप०श्रौ०सू० २.१.१७३ देखें नीचे- तं त्वा ते गृह्णामि।   
तं त्वा हवन्त मर्त्याः। ऋ०वे० १०.११८.५३  
तं त्वा हविष्मतीर्‌ विशः। ऋ०वे० ८.६.२७१.  
तं त्वा हस्तिनो मधुमन्तम्‌ अद्रिभिः। ऋ०वे० ९.८०.५१.  
तं त्वा हिन्वन्ति वेधसः। ऋ०वे० ९.२६.६१.  
तं त्वाहेम मतिभिर्‌ गीर्भिर्‌ उक्थैः। ऋ०वे० १०.८८.५३  
तं त्वेन्द्रग्रह प्रपद्ये सगुः साश्वः। आप०श्रौ०सू० १४.२६.१४.  
तं त्वेन्द्रग्रह प्रपद्ये (आप०श्रौ०सू० प्रविशानि) सगुः साश्वः सपूरुषः सह यन्‌ मेऽस्ति (आप०श्रौ०सू० अस्ति) तेन। का०सं० ३५.१०; आप०श्रौ०सू०  
१४.२६.१. तुल०- तं त्वा प्र विशामि।  
तं त्वोपदधे कामदुघम्‌ अक्षितम्‌। तै०ब्रा० ३.११.१.१, ४, ७, ९, ११, १२, १४, २१.  
तं त्वौदन्स्य पृछामि। अ०वे० ११.३.२२१.   
तं दक्षः सचते कविः। ऋ०वे० १.९१.१४३   
तं दुरोषम्‌ अभी नरः। ऋ०वे० ९.१०१.३१; सा०वे० २.४९१.  
तं देवा बिभ्रतो मणिम्‌। अ०वे० १०.६.१६४.  
तं देवा बुध्ने रजसः सुदंससम्‌। ऋ०वे० २.२.३१; प्रतीकः तं देवा बुध्ने। शा०श्रौ०सू० १४.५७.८.  
तं देवाश्‌ चक्रिरे धर्मम्‌। शत०ब्रा० १४.४.३.३४३; बृह०उप० १.५.३४३  
तं देवासः प्रति गृभ्णन्त्य्‌ अश्वम्‌। ऋ०वे० १.१६२.१५४; वा०सं० २५.३७४; तै०सं० ४.६.९.२४; मै०सं० ३.१६.१४: १८३.११; का०सं० अश्व० ६.५४.   
तं देवासो अददुः सूर्यायै। तै०ब्रा० २.८.५.४३ देखें- यं इत्यादि।  
तं देवासो जुषेरत। ऋ०वे० १.१३६.४४.  
तं देवास्‌ सम्‌ अचीक्ळ्‌पन्‌। का०सं० १३.९४,१०. देखें- तां देवैः।  
तं देवेभिः सजोषसा। ऋ०वे० ४.४६.६२.  
तं देवेभ्यः परिददामि। आप०श्रौ०सू० ९.२.१०२. देखें- अगला।  
तं देवेषु परिददामि विद्वान्‌। आप०श्रौ०सू० १.१२.३६२; मा०श्रौ०सू० ३.१.२७२. देखें- सार।  
तं दोहम्‌ उप जीवाथ पितरः (हि०गृ०सू० ०रः संविदानाः)। आ०मं०पा० २.२०.३५३; हि०गृ०सू० २.१९.९३   
तं द्यौर्‌ वेद तं पृथिवी तम्‌ आपः। ऋ०वे० १०.८८.८४.  
तन्द्रं छन्दः। वा०सं० १४.९; १५.५; तै०सं० ४.३.५.१; १२.३; मै०सं० २.८.२: १०८.४; २.८.७: ११.४; का०सं० १७.२,६; शत०ब्रा० ८.२.४.३; ५.२.६. तन्द्राविणं हार्दिवानम्‌। तै०आ० ४.७.५१  
तं धाता प्रत्य्‌ अमुञ्चत। अ०वे० १०.६.२११.  
तं धीरा वाचा प्र णयन्ति सप्त। ऋ०वे० १०.११४.७२.  
तं धीरासः कवय (मै०सं० ०या) उन्‌ नयन्ति। ऋ०वे० ३.८.४३; मै०सं० ४.१३.१च्‌: १९९.१४; का०सं० १५.१२३; ऐ०ब्रा० २.२.३२३; तै०ब्रा०  
३.६.१.३३; पा०गृ०सू० २.२.९३  
तं धूर्व यं वयं धूर्वामः। वा०सं० १.८; तै०सं० १.१.४.१; शत०ब्रा० १.१.२.१०; तै०ब्रा० ३.२.४.४. देखें- यं वयं ध्वराम।  
तन्‌ न आदित्यः प्रचोदयात्‌। महाना० उप० ३.९३  
तन्‌ न इन्द्रस्‌ तद्‌ वरुणस्‌ तद्‌ अग्निः। ऋ०वे० १.१०७.३१.  
तन्‌ न इन्द्रो वरुणो बृहस्पतिः। तै०आ० १०.१.१२३ देखें- ’तन्‌ म‘ इत्यादि।  
तन्‌ न इन्द्रो वरुणो मित्रो अग्निः। ऋ०वे० ७.३४.२५१; ५६.२५१.  
तन्‌ न ऋभुक्षा अनु ष्यात्‌। ऋ०वे० १.१६७.१०४.  
तन्‌ नः पर्षद्‌ (मै०सं० ३.२.४३, परिषद्‌) अति द्विषः। तै०सं० ४.२.५.२३; मै०सं० २.७.१२३: ९१.५; ३.२.४३: २०.८; का०सं० १६.२३; तै०ब्रा०  
३.७.८.१३  
तन्‌ नः पुनान आ भर। ऋ०वे० ९.१९.१३; सा०वे० २.३४९३  
तन्‌ नः प्रजां वीरवतीं सनोतु। तै०ब्रा० ३.१.१.१०३  
तन्‌ नः प्रत्नं सख्यम्‌ अस्तु युष्मे। ऋ०वे० ६.१८.५१.  
तन्‌ नः प्रब्रूहि नारद। शा०श्रौ०सू० १५.१७४. देखें- तन्‌ म आचक्ष्व।  
तन्‌ नक्षत्रं प्रथतां पशुभ्यः। तै०ब्रा० ३.१.२.४३  
तन्‌ नक्षत्रं भूरिदा अस्तु मह्यम्‌। तै०ब्रा० ३.१.१.१०२,११२.  
तन्‌ नव्यसी हृद आ जायमानम्‌। ऋ०वे० १.६०.३१.  
तन्‌ नश्‌ चन्द्रः प्रचोदयात्‌। मै०सं० २.९.१च्‌: १२०.९.  
तन्‌ नः शर्धाय धासथा स्व्‌ इन्द्रियम्‌। ऋ०वे० १.१११.२४.  
तन्‌ नः षण्मुखः प्रचोदयात्‌। तै०आ० १०.१.६३ तुल०- षण्मुखाय।  
तन्‌ नः षष्ठः प्रचोदयात्‌। महाना० उप० ३.५३  
तन्‌ नस्‌ तप उत सत्यं च वेत्तु। अ०वे० १२.३.१२४.  
तन्‌ नस्‌ तुरीपम्‌ अद्‌भुतम्‌ (का०सं० अद्‌भुतं पुरुक्षु)। ऋ०वे० १.१४२.१०१; अ०वे० ५.२७.१०१; वा०सं० २७.२०१; तै०सं० ४.१.८.३१; मै०सं०  
२.१२.६१: १५०.१६.१६; का०सं० १८.१७१; नि० ६.२११.  
तन्‌ नस्‌ तुरीपम्‌ अध पोषयित्नु। ऋ०वे० ३.४.९१; ७.२.९१; तै०सं० ३.१.११.११; मै०सं० ४.१३.१०१: २१३.५; आप०श्रौ०सू० १.१०.५; ३.८.१;  
शा०श्रौ०सू० १३.४.२. प्रतीकः तन्‌ नस्‌ तुरीपम्‌। मै०सं० ४.१४.८: २२६.१२; तै०ब्रा० २.८.७.४; ३.५.१२.१; शा०श्रौ०सू० १.१५.४; आप०श्रौ०सू० १९.१७.१; शा०गृ०सू० १.२०.५.  
तन्‌ नस्‌ त्रायतां तन्वः सर्वतो (आप०श्रौ०सू० तन्‌ नो विश्वतो) महत्‌। का०सं० ३८.१४३; आप०श्रौ०सू० १६.१९.१३ देखें- तन्‌ मे तन्वं।   
तन्‌ नस्‌ त्वष्टा तद्‌ उ चित्रा विचष्टाम्‌। तै०ब्रा० ३.१.१.१०१.  
तन्‌ नः संस्कृत। तै०सं० १.४.४३.२; मै०सं० १.३.३७: ४४.२; ४.८.२: १०९.७. देखें- नीचे तत्र नौ।  
तन्‌ नः सर्पन्‌ मोप सृपत्‌। अ०वे० १२.१.४६१  
त्न नः सर्वं समृध्यताम्‌। अ०वे० १९.५२.५३; कौशि०सू० ९२.३१३  
तं नः सहस्रभरम्‌ उर्वरासाम्‌। ऋ०वे० ६.२०.१०  
तं नः सिंहः प्रचोदयात्‌। महाना० उप० ३.१७३ देखें- तन्‌ नो नार०।  
तन्‌ नः सूर्यः प्रचोदयात्‌। महाना० उप० ३.८३ देखें- तन्‌ नो आदित्यः।  
तन्‌ नः सृष्टिः प्रचोदयात्‌। मै०सं० २.९.१च्‌: १२०.१५.  
तन्‌ नः स्कन्दः प्रचोदयात्‌। मै०सं० २.९.१.च्‌: ११९.१२.  
तन्‌ नः स्योनम्‌ उप स्पृशात्‌। अ०वे० १४.२.५१४.  
तं नाकं चित्रशोचिषम्‌। ऋ०वे० ५.१७.२३  
तं नाकम्‌ अर्यो अगृभीतशोचिषम्‌। ऋ०वे० ५.५४.१२१.  
तन्‌ नारीः प्र ब्रवीमि वः। कौशि०सू० १०७.२३  
तन्‌ निर्जगाम हविष घृतेन। कौशि०सू० १२९.२३; १३५.९३   
तं निर्वहत परि ग्रामाद्‌ इतः। अ०वे० १८.२.२७२.  
तन्‌ नु वोचाम रभसाय जन्मने। ऋ०वे० १.१६६.११. तुल०- बृहदा० ४.४८.  
तन्‌ नु सत्यं पवमानस्यास्तु। ऋ०वे० ९.९२.५१.  
तं नेमिम्‌ ऋभवो यथा। ऋ०वे० ८.७५.५१; तै०सं० २.६.११.११; मै०सं० ४.११.६१: ११७.२; का०सं० ७.१७१.   
तन्‌ नो अग्निः प्रचोदयात्‌। तै०आ० १०.१.७३; महाना० उप० ३.७३  
तं नो अग्ने अभी नरः। ऋ०वे० ५.९.७१.  
तं नो अग्ने मघवद्‌भ्यः पुरुक्षुम्‌। ऋ०वे० ७.५.९१.  
तन्‌ नो अनर्वा सविता वरूथम्‌। ऋ०वे० ५.४९.४१.  
तन्‌ नो अस्तु त्र्य०: देखें- तन्‌ मे अस्तु त्र्य०.  
तन्‌ नो आदित्यः प्रचोदयात्‌। तै०आ० १०.१.७३ देखें- तन्‌ नः सूर्यः।  
तन्‌ नो गरुडः प्रचोदयात्‌। तै०आ० १०.१.६३; महाना० उप० ३.१५३  
तं नो गीर्भिः श्रवाय्यम्‌। ऋ०वे० ५.२०.१३; वा०सं० १९.६४३  
तन्‌ नो गोपाय। मै०सं० १.४.१: ४७.३; का०सं० ५.६; आप०श्रौ०सू० ६.२४.३. देखें- एतन्‌ नो गोपाय।  
तं नो गोपायतास्माकम्‌ ऐतोः। अ०वे० १२.३.५५-६०.  
तन्‌ नो गौरी प्रचोदयात्‌। मै०सं० २.९.१च्‌: ११९.१०; महाना० उप० ३.१४३  
तन्‌ नो दन्ती (तै०आ० ०तिः) प्रचोदयात्‌। मै०सं० २.९.१च्‌: १२०.१; तै०आ० १०.१.५३; महाना० उप० ३.४३   
तं नो दात मरुतो वाजिनं रथे। ऋ०वे० २.३४.७१.  
तन्‌ नो दुर्गिः (महाना० उप० दुर्गा) प्रचोदयात्‌। तै०आ० १०.१.७३; महाना० उप० ३.१२३  
तं नो देवं मनो अधि ब्रवीतु। कौशि०सू० ८२.१३३  
तं नो देव अनु मंसीरत क्रतुम्‌। ऋ०वे० १०.३७.५४.  
तन्‌ नो देवा अनु मदन्तु यज्ञम्‌। तै०ब्रा० ३.१.१.११३  
तन्‌ नो देवा यछत सुप्रवाचनम्‌। ऋ०वे० १०.३५.१२१.  
तं नो देवासो अनुजानन्तु कामम्‌। तै०ब्रा० ३.१.१.११३; २.५४.  
तं नो द्यावापृथिवी तन्‌ न आपः। ऋ०वे० १०.३७.६१.  
तन्‌ नो ध्यानः प्रचोदयात्‌। मै०सं० २.९.१च्‌: १२०.१३.  
तं नो नक्षत्रं शतभिषग्‌ जुषाणम्‌। तै०ब्रा० ३.१.२.८३  
तन्‌ नो नक्षत्रम्‌ अभिजिद्‌ विचष्टाम्‌। तै०ब्रा० ३.१.२.५२.  
तन्‌ नो नक्षत्रम्‌ अभिजिद्‌ विजित्य। तै०ब्रा० ३.१.२.५३  
तं नो नक्षत्रम्‌ अर्चिमत्‌। तै०ब्रा० ३.१.३.२१.  
तन्‌ नो नन्दिः प्रचोदयात्‌। तै०आ० १०.१.६३  
तन्‌ नो नारसिंहः प्रचोदयात्‌। तै०आ० १०.१.७३ देखें- तन्‌ नः सिंहः।  
तन्‌ नोन्‌ नशद्‌ यः पितरं न वेद। ऋ०वे० १.१६४.२२४; अ०वे० ९.९.२१४.  
तन्‌ नो ब्रह्मा (तै०आ० ०म) प्रचोदयात्‌। मै०सं० २.९.१च्‌: १२०.३; तै०आ० १०.१.६३; महाना० उप० ३.१८३  
तन्‌ नो भगवती प्रचोदयात्‌। महाना० उप० ३.१३३  
तन्‌ नो भानुः प्रचोदयात्‌। मै०सं० २.९.१च्‌: १२०.७३; महाना० उप० ३.१०३  
तं नो भूमे रन्धय पूर्वकृत्वरि। अ०वे० १२.१.१४३  
तन्‌ नो महाँ उद्‌ अयान्‌ देवो अक्तुभिः। ऋ०वे० ४.५३.१४.  
तन्‌ नो महान्‌ करति शुष्म्य्‌ आ चित्‌। ऋ०वे० ४.२२.१२.  
तन्‌ नो महालक्ष्मीः प्रचोदयात्‌। महाना० उप० ४.९; नृ०पू०उप० ४.२. तुल०- तन्‌ नो लक्ष्मीः।  
तन्‌ नो मित्रो वरुणो मामहन्ताम्‌। ऋ०वे० १.९४.१६३; ९५.११३; ९६.९३; ९८.३३; १००.१९३; १०१.११३; १०२.११३; १०३.८३; १०५.१९३; १०६.७३;  
१०७.३३; १०८.१३३; १०९.८३; ११०.९३; १११.५३; ११२.२५३; ११३.२०३; ११४.११३ ११५.६३; ९.९७.५८३; आ०सं० १.५३; वा०सं० ३३.४२३; ३४.३०३;   
का०सं० १२.१४३ (द्वितीयांश); मै०सं० ४.१२.४३ (द्वितीयांश): १८७.६,८; ४.१४.४३: २२०.१२; ऐ०ब्रा० १.२१.१९; तै०ब्रा० २.८.७.२३; तै०आ० ४.४२.३३  
तन्‌ नो रायः पर्वतास्‌ तन्‌ न आपः। ऋ०वे० ७.३४.२३१.   
तन्‌ नो रास्व सुमहो भूरि मन्म। ऋ०वे० ४.११.२४.  
तन्‌ नो रुद्रः प्रचोदयात्‌। मै०सं० २.९.१च्‌: ११९.८; का०सं० १७.११३; तै०आ० १०.१.५३ (द्वितीयांश); ४६.१३; महाना० उप० ३.१३,२३, १७.४३ तन्‌ नो लक्ष्मीः प्रचोदयात्‌। ऋ० खि० ५.८७.२५३ तुल०- तन्‌ नो महालक्ष्मीः।  
तन्‌ नो वरुणो राज। तै०आ० १०.१.१३३ देखें-तन्मे इत्यादि।   
तन्‌ नो वह्निः प्रचोदयात्‌। मै०सं० २.९.१च्‌: १२०.११.  
तं नो वाजा ऋभुक्षणः। ऋ०वे० ४.३७.८१.  
तन्‌ नो वातो मनोभू वातु भेषजम्‌। ऋ०वे० १.८९.४१; वा०सं० २५.१७१.  
तन्‌ नो वायुस्‌ तद्‌ उ निष्ट्या शृणोतु। तै०ब्रा० ३.१.१.१११.  
तन्‌ नो वि वोचो यदि ते पुरा चित्‌। ऋ०वे० ६.२२.४१; अ०वे० २०.३६.४१.  
तं नो विश्वा अवस्युवः। ऋ०वे० ९.४३.२१.  
तं नो विश्वे अभिसंयन्तु देवाः। तै०ब्रा० ३.१.२.७२  
तं नो विश्वे(!) उपशृण्वन्तु देवाः। तै०ब्रा० ३.१.२.४१.  
तं नो विश्वा वरिवस्यन्तु देवाः। ऋ०वे० १.१२२.३४,१४२; तै०सं० २.१.१.१४; का०सं० २३.११४.  
तन्‌ नो विष्णुः प्रचोदयात्‌। मै०सं० २.९.१च्‌: १२०.५; तै०आ० १०.१.६३; महाना० उप० ३.१६३  
तन्‌ नो वृषभः प्रचोदयात्‌। महाना० उप० ३.३३,११३  
तन्‌ नो वैश्वानरः प्रचोदयात्‌। महाना० उप० ३.६३  
तन्‌ नोऽहिर्‌ बुध्न्यो अद्‌भिर्‌ अर्कैः। ऋ०वे० ६.४९.१४१.  
तन्‌ नो संवननं कृतम्‌। मा०गृ०सू० १.१४.१२४. तुल०- तेन संवनिनौ।  
तन्‌ नो संस्कृतम्‌। का०सं० ४.९. देखें नीचे- तत्र नौ।  
तन्‌ नो संधेह्य्‌ ओषधे। सा०मं०ब्रा० २.४.८६  
तन्‌ नौ सह। तै०सं० १.३.२.१; का०सं० २.११; २५.९; शत०ब्रा० ३.५.४.१६; का०श्रौ०सू० ८.५.१८; आप०श्रौ०सू० ११.१२.४; मा०श्रौ०सू०  
२.२.३.११.  
तन्‌ म आचक्ष्व नारद। ऐ०ब्रा० ७.१३.२४. देखें- तन्‌ नः प्रब्रूहि।  
तन्‌ म (वैता०सू० मा!) आप्यायतां पुनः। गो०ब्रा० १.२.७४; वैता०सू० १२.९४.   
तन्‌ म आबध्नामि शतशारदाय। वा०सं० ३४.५२३ देखें- नीचे तत्‌ ते बध्नाम्य्‌.   
तन्‌ म आवर्तया पुनः। पं०वि०ब्रा० १.५.१८३  
तन्‌ म इन्द्रो वरुणो बृहस्पतिः। महाना० उप० ४.१२३; बौ०ध०सू० २.५.८.३३ देखें- ’तन्‌ न‘ इत्यादि।   
तन्‌ म उपपद्यताम्‌। सा०मं०ब्रा० २.४.६.  
तन्‌ म ऊर्जं धाः। आ०मं०पा० २.१०.१७ (आ०गृ०सू० ५.१३.१८). देखें- अगला।  
तन्‌ म ऊर्जं धास्‌ तत्‌ सुभूतम्‌। हि०गृ०सू० १.१३.१५. देखें-पूर्व।  
तन्‌ म ऋतम्‌ इन्द्र शूर चित्र पातु। ऋ०वे० ८.९७.१५१.  
तन्‌ म ऋतं पातु शतशारदाय। ऋ०वे० ७.१०१.६३  
तन्‌ मयि प्रजापतिः। अ०वे० ६.६९.३३ देखें- परमेष्ठी प्रजापतिः।  
तन्‌ मरुतस्‌ तद्‌ अश्विना। ऋ०वे० ८.२५.१४२.  
तन्‌ मर्त्यस्य देवत्वम्‌ (का०सं० देवम्‌) आजानम्‌ अग्रे। वा०सं० १३.१७४; का०सं० ३९.२४. देखें- तत्‌ पुरुषस्य।  
तन्‌ मा आप्यायतां इत्यादि। देखें- ’तन्‌ म‘ इत्यादि।  
तन्‌ मा क्षायि। आप०मं०पा० २.१०.१५ (आ०गृ०सू० ५.१३.१८); हि०गृ०सू० १.१३.१५; आ०ध०सू० २.२.३.११.  
तन्‌ मा जिन्व (का०सं० मार्जित्वा)। तै०सं० १.६.१.१; मै०सं० १.१.११: ६.१७; का०सं० १.१०.  
तन्‌ माता पृथिवी तत्‌ पिता द्यौः। ऋ०वे० १.८९.४२; वा०सं० २५.१७२; तै०ब्रा० २.७.१६.३२.  
तन्‌ मा तनीन्‌ र्निऋतिर्‌ मो अरातिः। अ०वे० ६.१२४.३४.  
तन्‌ मा देवा अवन्तु शोभायि। मै०सं० ४.९.२: १२२.११. देखें- ’तं मा‘ इत्यादि।  
तन्‌ मा धिनोतु प्रजया धनेन। वा०सं०का०३.९.१४.  
तन्‌ मा पितुर्‌ गोतमाद्‌ अन्व्‌ इयाय। ऋ०वे० ४.४.११२; तै०सं० १.२.१४.५२; मै०सं० ४.११.५२: १७३.१४; का०सं० ६.११२.  
तन्‌ मा पुंसि कर्तर्य्‌ एरयध्वम्‌। कौ०ब्रा०उप० १.२३ देखें- ’तं मा‘ इत्यादि।  
तन्‌ मा पुनातु सर्वतः। मै०सं० ३.११.१०३ १५७.९.  
तन्‌ मा प्रापत्‌ पृथवीं मोत देवान्‌। अ०वे० १४.२.६९३  
तन्‌ माम्‌ अवतु (तथा आवित्‌): देखें- तन्‌ मावतु (तथा मावीत्‌)।  
तन्‌ मा मा हिंसीत्‌ परमे व्योमन्‌। गो०ब्रा० २.३.१४; वैता०सू० ३.१२४. देखें- ’स मा‘ इत्यादि।  
तन्‌ मावतु (मा०श्रौ०सू०। आ०गृ०सू०। मा०श्रौ०सू० माम्‌ अवतु)। पं०वि०ब्रा० १.१.१; तै०आ० ७.१.१; तै०उप० १.१.१; आप०श्रौ०सू० १०.१.४;  
११.१५.१ (तृतीयांश); मा०श्रौ०सू० २.३.७.२ (तृतीयांश); आ०गृ०सू० १.२३.१९; मा०गृ०सू० १.४.४.   
तन्‌ माविशतु। पं०वि०ब्रा० १.१.१; आप०श्रौ०सू० १०.१.४; आ०गृ०सू० १.२३.१९.  
तन्‌ मावीत्‌ (तै०आ० तै०उप० माम्‌ आवीत्‌)। तै०आ० ७.१२.१; तै०उप० १.१२.१; मा०गृ०सू० १.४.८.   
तन्‌ मित्र एति पथिभिर्‌ देवयानैः। तै०ब्रा० ३.१.२.१३  
तन्‌ मित्रस्य पथा नय। तै०सं० १.४.४३.२; ६.६.१.३; मै०सं० १.३.३७: ४३.१३; ४.८.२; १०८.१४; का०सं० ४.९.  
तन्‌ मित्रस्य वरुणस्याभिचक्षे। ऋ०वे० १.११५.५१; अ०वे० २०.१२३.२१; वा०सं० ३३.३८१; मै०सं० ४.१४.४१: २२०.९; तै०ब्रा० २.८.७.२१.  
तन्‌ मृत्युना र्निऋतिः संविदाना। अ०वे० ७.७०.१३ देखें- अगला।  
तन्‌ मृत्युर्‌ र्निऋत्या संविदानः। तै०ब्रा० २.४.२.२३ देखें- पूर्व  
तन्‌ मे। शत०ब्रा० ३.५.४.१७; आप०श्रौ०सू० ११.१२.४; मा०श्रौ०सू० ११.१२.४.  
तन्‌ मे (वा०सं० नो) अस्तु त्र्यायुषम्‌। वा०सं० ३.६२४; वा०सं०का०३.९.४४; आ०मं०पा० २.७.२४; हि०गृ०सू० १.९.६४; मा०गृ०सू० १.१.२४१  
देखें- तत्‌ ते करोमि।  
तन्‌ मे अस्तु स्वधा नमः। हि०गृ०सू० २.१५.९४

