+++
title = "10 4.10"

+++
तव चित्तं वात इव ध्रजीमान्‌। ऋ०वे० १.१६३.११२; वा०सं० २९.२२२; तै०सं० ४.६.७.४२; का०सं० अश्व० ६.३२.   
तव चेन्द्र विमदस्य च ऋषेः। ऋ०वे० १०.२३.७२.   
तव च्योत्नानि वज्रहस्त तानि। ऋ०वे० ७.१९.५१; अ०वे० २०.३७.५१.  
तव ज्याय इन्द्र सुम्नम्‌ ओजः। ऋ०वे० ६.२६.७२.  
तव ज्योतींषि पवमान सूर्यः। ऋ०वे० ९.८६.२९४.  
तव ज्योतींष्य्‌ अर्चयः। ऋ०वे० ८.४४.१७३; सा०वे० २.८८४३; तै०सं० १.३.१४.८३; ५.५.३३; मै०सं० १.५.१३; ६७.२; का०सं० ४०.१४३; शत०ब्रा०  
१.४.१.१२३; १२.४.४.५३  
तव-तव रायः। मै०सं० १.२.४: १३.१०; का०सं० २.५; मा०श्रौ०सू० २.१.३.४४. देखें- तव रायः, तो-तो, तथा त्वे रायः।  
तव त्य इन्दो अन्धसः। ऋ०वे० ९.५१.३१; सा०वे० २.५७६१.  
तव त्य इन्द्र सख्येषु वह्नयः। ऋ०वे० १०.१३८.११. तुल०- बृहदा० ८.५१.  
तव त्यद्‌ इन्द्रियं बृहत्‌। ऋ०वे० ८.१५.७१; अ०वे० २०.१०६.११; सा०वे० २.९९५१.। वैता०सू० ३९.१४.   
तव त्यन्‌ नर्यं नृतो। ऋ०वे० २.२२.४१; सा०वे० १.४६६१.  
तव त्यन्‌ माययावधीः। सा०वे० १.४१२४. देखें- तम्‌ उ त्वं मा०।  
तव त्ये अग्ने अर्चयः। ऋ०वे० ५.६.७१; १०.५१.  
तव त्ये अग्ने हरितो घृतस्नाः। ऋ०वे० ४.६.९१.  
तव त्ये पितो ददतः। ऋ०वे० १.१८७.५१; का०सं० ४०.८१.  
तव त्ये पितो रसाः। ऋ०वे० १.१८७.४१ ; का०सं० ४०.८१.  
तव त्ये सोम पवमान निण्ये। ऋ०वे० ९.९२.४१.  
तव त्ये सोम शक्तिभिः। ऋ०वे० १०.२५.५१.  
तव त्रामभिर्‌ इन्द्र तूर्वयाणम्‌। ऋ०वे० १.५३.१०२; अ०वे० २०.२१.१०२.  
तव त्रिधातु पृथिव्य्‌ उत द्यौः। ऋ०वे० ७.५.४१. तुल०- तव द्यौस।  
तव त्विषो जनिमन्‌ रेजत द्यौः। ऋ०वे० ४.१७.२१.  
तव दक्षम्‌ उत क्रतुम्‌। सा०वे० २.९९५२. देखें- तव शुष्मम्‌।  
तव दर्दर्त सूकरः। ऋ०वे० ७.५५.४२.  
तव देवा अजनयन्न्‌ अनु व्रतम्‌। ऋ०वे० १०.१२२.२४.  
तव देवा हवम्‌ आयन्ति सर्वे। तै०आ० ३.१४.३२.  
तव द्यावापृथिवी पर्वतासः। ऋ०वे० ३.३०.४३  
तव द्युक्षा इन्दवः। ऋ०वे० ३.४०.५३; अ०वे० २०.६.५३  
तव द्युमन्तो अर्चयः। ऋ०वे० ५.२५.८१.  
तव द्युम्नान्य्‌ उत्तमानि सन्तु। ऋ०वे० ५.२८.३२; अ०वे० ७.७३.१०२; वा०सं० ३३.१२२; मै०सं० ४.११.१२: १५९.५; का०सं० २.१५२; तै०ब्रा०  
२.४.१.१२; ५.२.४२; आप०श्रौ०सू० ३.१५.५२.  
तव द्यौर्‌ इन्द्र पौंस्यम्‌। ऋ०वे० ८.१५.८१; अ०वे० २०.१०६.२१; सा०वे० २.९९६१.  
तव द्यौस्‌ तव पृथिवी। अ०वे० ११.२.१०२. तुल०- तव त्रिधातु।  
तव द्रप्सा उदप्रुतः। ऋ०वे० ९.१०६.८१; सा०वे० २.६७७१.  
तव द्रप्सो नीलवान्‌ वाश ऋत्वियः। ऋ०वे० ८.१९.३११; सा०वे० २.११७३१.  
तव नेष्ट्रं तव अग्निद्‌ ऋतायतः। ऋ०वे० २.१.२२; १०.९१.१०२.  
तव प्रणीती तव शूर शर्मन्‌। ऋ०वे० ३.५१.७३; वा०सं० ७.३५३; तै०सं० १.४.१८.१३; मै०सं० १.३.१९३; ३७.६; का०सं० ४.८३; शत०ब्रा०  
४.३.३.१३३  
तव प्रणीतीन्द्र जोहुवानान्‌। ऋ०वे० ७.२८.३१.  
तव प्रणीती पितरो न इन्दो। ऋ०वे० १.९१.१३; वा०सं० १९.५२३; तै०सं० २.६.१२.१३; मै०सं० ४.१०.६३ १५६.७; का०सं० २१.१४३   
तव प्रणीती हर्यश्व सूरिभिः। ऋ०वे० ७.३२.१५३; सा०वे० २.१०३३३  
तव प्रणीत्य्‌ अश्याम वाजान्‌। ऋ०वे० ४.४.१४२; तै०सं० १.२.१४.६२; मै०सं० ४.११.५२: १७४.५; का०सं० ६.११२.  
तव प्रत्नेन युज्येन सख्या। ऋ०वे० ६.२१.७३  
तव प्रत्नेभिर्‌ अध्वभिः। ऋ०वे० ९.५२.२१.  
तव प्र यक्षि संदृशम्‌। ऋ०वे० ६.१६.८१.  
तव प्र यन्ति सत्पते। ऋ०वे० ३.४०.४२; अ०वे० २०.६.४२.  
तव प्रयाजा अनुयाजश्‌ च केवले। ऋ०वे० १०.५१.९१; नि० ८.२२१.  
तव प्रशस्तयो महीः (सा०वे० शस्त्ये महे)। ऋ०वे० ९.२.८३; सा०वे० २.३९४३  
तव प्रशास्त्रं त्वम्‌ अध्वरीयसि। ऋ०वे० २.१.२३; १०.९१.१०३   
तव प्रियसः सूरिषु स्याम। ऋ०वे० ७.१९.७४; अ०वे० २०.३७.७४; तै०सं० १.६.१२.६४; मै०सं० ४.१२.३४: १८३.३.  
तव प्रियासो अर्यमन्‌ गृणन्तः। ऋ०वे० ७.६०.१४; मै०सं० ४.१२.४४: १८७.१४.  
तव भ्रमास आशुया पतन्ति। ऋ०वे० ४.४.२१; वा०सं० १३.१०१; तै०सं० १.२.१४.११; मै०सं० २.७.१५१: ९७.९; का०सं० १६.१५१.  
तव यक्षं पशुपते अप्स्व्‌ अन्तः। अ०वे० ११.२.२४३  
तव राधः सोमपीथाय हर्षते। ऋ०वे० १.५१.७२.  
तव रायः। मै०सं० १.२.४: १३.१०; ३.७.७: ८४.२; मा०श्रौ०सू० २.१.३.४४. देखें नीचे- तव-तव।  
तव वज्रश्‌ चिकिते बाह्वोर्‌ हितः। ऋ०वे० १.५१.७३  
तव वायव्‌ (वा०सं०का० वाय) ऋतस्पते। ऋ०वे० ८.२६.२११; वा०सं० २७.३४१; वा०सं०का०२७.३२; आप०श्रौ०सू० ३.८.१; शा०श्रौ०सू०  
३.१८.५. प्रतीकः तव वायो। शा०श्रौ०सू० ११.८.३.  
तव विश्वे सजोससः। ऋ०वे० ९.१८.३१. देखें- त्वे इत्यादि।  
तव वृक्षा उपस्तयः। ऋ०वे० १०.९७.२३२; अ०वे० ६.१५.१२; वा०सं० १२.१०१२.  
तव वैश्रवणः सदा। तै०आ० १.३१.१२.  
तव व्रतम्‌ अन्व्‌ आपः सचन्ते। ऋ०वे० ९.८२.५४.  
तव व्रताय मतिभिर्‌ जरामहे। ऋ०वे० २.२३.६२.  
तव व्रते कवयो विद्मनापसः। ऋ०वे० १.३१.१३; वा०सं० ३४.१२३  
तव व्रते नि विशन्ते जनासः। अ०वे० ४.२५.३१.  
तव व्रते सुभगासः स्याम। ऋ०वे० २.२८.२१.  
तव व्रते सोम तिष्ठन्तु कृष्टयः। ऋ०वे० ९.८६.३७४; सा०वे० २.३०७४.  
तव शरीरं पतयिष्ण्व्‌ अर्वन्‌। ऋ०वे० १.१६३.१११; वा०सं० २९.२२१; तै०सं० ४.६.७.४१; का०सं० अश्व० ६.३१.   
तव शर्मञ्‌ छतक्रतो। ऋ०वे० ५.३८.५२.  
तव शर्मन्‌ प्रियतमे दधानाः। ऋ०वे० ७.९५.५३; मै०सं० ४.१४.३३: २१९.७; का०सं० ४.१६३; तै०ब्रा० २.४.६.१३   
तव शुक्रासो अर्चयः। ऋ०वे० ९.६६.५१.  
तव शुष्मम्‌ उत क्रतुम्‌। ऋ०वे० ८.१५.७२; अ०वे० २०.१०६.१२. देखें- तव दक्षम्‌।  
तव शृङ्गाणि विष्ठिता पुरुत्रा। ऋ०वे० १.१६३.११३; वा०सं० २९.२२३; तै०सं० ४.६.७.४३; का०सं० अश्व० ६.३३   
तव श्रवांस्य्‌ उपमान्य्‌ उक्थ्या (सा०वे० उक्थ्य)। ऋ०वे० ८.९९.२३; सा०वे० २.१६४३  
तव श्रिया सुदृशो देव देवाः। ऋ०वे० ५.३.४१.   
तव श्रिये मरुतो मर्जयन्त। ऋ०वे० ५.३.३१.  
तव श्रिये व्य्‌ अजिहीत पर्वतः। ऋ०वे० २.२३.१८१; का०सं० ४०.१११; आप०श्रौ०सू० १७.२१.७१.   
तव श्रियो वर्ष्यस्येव विद्युतः। ऋ०वे० १०.९१.५१; सा०वे० २.३३२१; पं०वि०ब्रा० १३.२.१.  
तव श्रेष्ठा प्रजा स्यात्‌। ऐ०ब्रा० ७.१७.६२; शा०श्रौ०सू० १५.२५२.  
तवसे भन्ददिष्टये। ऋ०वे० ५.८७.१४; सा०वे० १.४६२४.  
तवसो भन्ददिष्टयः। शा०श्रौ०सू० ८.२३.१.  
तव सोम व्रते वयम्‌। ला०श्रौ०सू० ३.२.१०१. देखें- वयं सोम।  
तवस्तमस्‌ तवसां वज्रबाहो। ऋ०वे० २.३३.३२.  
तवस्तमा शुश्रव वृत्रहत्ये। ऋ०वे० १.१०९.५२.  
तव स्पार्हे वर्ण आ संदृशि श्रियः। ऋ०वे० २.१.१२२.  
तव स्मसि व्रत्यास्‌ तस्य विद्धि। ऋ०वे० ८.४८.८२.  
तव स्यां शर्मन्‌ त्रिवरूथ उद्‌भित्‌। तै०सं० ४.३.१२.१४. देखें- तव स्याम शर्मंस, तथा शर्मन्‌ ते।   
तव स्याम्‌ अग्नेऽवसा सुवीरः। ऋ०वे० ६.५०.९४.  
तव स्याम पुरुवीरस्य शर्मन्‌। ऋ०वे० २.२८.३१.  
तव स्याम शर्मंस्‌ त्रिवरूथ उद्‌भौ। वा०सं० १५.१४. देखें- नीचे तव स्यां शर्मन्‌।  
तव स्वधाव इयम्‌ आ समर्ये। ऋ०वे० १.६३.६३  
तव स्वादिष्ठ ते पितो। ऋ०वे० १.१८७.५२; का०सं० ४०.८२.  
तव स्वादिष्ठाग्ने संदृष्टिः। ऋ०वे० ४.१०.५१.  
तव ह त्यद्‌ इन्द्र विश्वम्‌ आजौ। ऋ०वे० ६.२०.१३१.  
तवाग्ने यज्ञोस्यम्‌ अस्तु सर्वः। ऋ०वे० १०.५१.९३; नि० ८.२२३  
तवाग्ने होत्रं तव पोत्रम्‌ ऋत्वियम्‌। ऋ०वे० २.१.२१; १०.९१.१०१.   
तवायं विश्वः पुरुहूत पार्थिवः। ऋ०वे० ७.३२.१७३  
तवायं सोमस्‌ त्वम्‌ एह्य्‌ अर्वाङ्‌। ऋ०वे० ३.३५.६१; वा०सं० २६.२३१; ऐ०ब्रा० ६.११.११; गो०ब्रा० २.२.२१; आप०श्रौ०सू० ५.५.१९. प्रतीकः तवायं  
सोमः। शा०श्रौ०सू० ७.१७.९.  
तवायं भाग आयुषु। ऋ०वे० १.१३५.२४.  
तवायं भाग ऋत्वियः। ऋ०वे० १.१३५.३४.  
तवाशसा जातवेदो यदीदम्‌। ऋ०वे० ४.५.११२.  
तवाहं शूर रातिभिः। ऋ०वे० १.११.६१.  
तवाहं सोम रारण। ऋ०वे० ९.१०७.१९१; सा०वे० १.५१६१; २.२७२१; पं०वि०ब्रा० १२.९.३१; सा०वि०ब्रा० १.५.८.   
तवाहं नक्तम्‌ उत सोम ते दिवा। सा०वे० २.२७३१. देखें- उताहं इत्यादि।  
तवाहं नाम बिभराण्य्‌ अग्ने (आप०श्रौ०सू० अग्रे)। तै०सं० १.५.१०.१४; आप०श्रौ०सू० २.५.३४. देखें- तवाहम्‌ अग्ने।   
तवाहम्‌ अग्न ऊतिभिः। ऋ०वे० ५.९.६१.  
तवाहम्‌ अग्न ऊतिभिर्‌ नेदिष्ठाभिः। ऋ०वे० ८.१९.२८१.  
तवाहम्‌ अग्ने बिभराणि नाम। मा०श्रौ०सू० १.६.३.९४. देखें- तवाहं नाम।   
तवाहम्‌ अद्य मघवन्न्‌ उपस्तुतौ। ऋ०वे० १०.१६७.३३; नि० ११.१२३  
तवाहम्‌ अस्मि त्वं मा पालयस्व। सं० उ० ब्रा० ३२. देखें- गोपाय मा शेवधिष्‌।  
तवाहम्‌ अस्मि सख्ये न्योकाः। ऋ०वे० ५.४४.१४४,१५४; सा०वे० २.११७६४, ११७७४.  
तवाहिम्‌ अवसावधीत्‌। ऋ०वे० १.१८७.६४; का०सं० ४०.८१.  
तविषीयन्तः श्रथयन्त वीराः। ऋ०वे० ५.८५.४४.  
तविष्यते असुरो वेपते मती। ऋ०वे० १०.११.६४; अ०वे० १८.१.२३४.  
तविष्यमाणो जठरेष्व्‌ आ विश। ऋ०वे० ९.७६.३२; सा०वे० २.५८०२.  
तविष्यमाणोऽनु यो अस्थात्‌। अ०वे० २०.३४.१६३  
तवेत्‌ तत्‌ सत्यम्‌ अङ्गिरः। ऋ०वे० १.१.६३  
तवेदं विश्वम्‌ अभितः पशव्यम्‌। ऋ०वे० ७.९८.६१; अ०वे० २०.८७.६१; मै०सं० ४.१४.५१: २२१.१५; तै०ब्रा० २.८.२.६१.   
तवेदं सख्यम्‌ अस्तृतम्‌। सा०वे० १.२२९३ देखें- तवेद्‌ धि।  
तवेदं सर्वम्‌ आत्मन्वत्‌। अ०वे० ११.२.१०४.  
तवेद्‌ अनु प्रदिवः सोमपेयम्‌। ऋ०वे० ३.४३.१२.  
तवेदम्‌ उग्रोर्व्‌ अन्तरिक्षम्‌। अ०वे० ११.२.१०३  
तवेद्‌ इदम्‌ अभितश्‌ चेकिते वसु। ऋ०वे० १.५३.३२; अ०वे० २०.२१.३२.  
तवेद्‌ इन्द्र प्रणीतिषु। ऋ०वे० ८.६.२२१.  
तवेद्‌ इन्द्रावमं वसु। ऋ०वे० ७.३२.१६१; सा०वे० १.२७०१.  
तवेद्‌ इन्द्राहम्‌ आशसा। ऋ०वे० ८.७८.१०१; शा०श्रौ०सू० १८.११.२.   
तवेद्‌ उ ताः सुकीर्तयः। ऋ०वे० ८.४५.३३१.  
तवेद्‌ उषो व्युषि सूर्यस्य च। ऋ०वे० ७.८१.२३; सा०वे० २.१०२३; तै०ब्रा० ३.१.३.२३  
तवेद्‌ उ स्तोमं (सा०वे० स्तोमैश्‌) चिकेत। ऋ०वे० ८.२.१७३; अ०वे० २०.१८.२३; सा०वे० २.७०३  
तवेद्‌ धि सख्यम्‌ अस्तृतम्‌। ऋ०वे० १.१५.५३ देखें- तवेदं सख्यम्‌।  
तवेद्‌ विष्णो बहुधा वीर्याणि। अ०वे० १७.१.६१, ७१, ८१, ९३, १०१,१११, १२१, १३१, १४३, १५३, १६१, १७३, १८१, १९१, २४१  
तवे-दो धुम्न उत्तमे। ऋ०वे० ९.६१.२९२; सा०वे० २.१२९३   
तवेन्द्र विष्णोर्‌ अनुसंचरेम। तै०आ० १०.२.१२.  
तवेमाः पञ्च प्रदिशो विधर्मणि। ऋ०वे० ९.८६.२९२.  
तवेमाः प्रजा दिव्यस्य रेतसः। ऋ०वे० ९.८६.२८१.  
तवेमे पञ्च पशवो विभक्ताः। अ०वे० ११.२.९३   
तवेमे पृथिवी पञ्च मानवाः। अ०वे० १२.१.१५३   
तवेमे लोकाः प्रदिशो दिशश्‌ च। मै०सं० ४.१४.११: २१५.१५; तै०ब्रा० २.८.१.३१; आप०श्रौ०सू० २.१४.१२१; १०.९.५; आप०श्रौ०सू० २०.२०.९१.  
तवेमे सप्त सिन्धवः। ऋ०वे० ९.६६.६१.  
तवेव मे त्विषिर्‌ भूयात्‌। ऋ०वे० १०.५,१५; तै०सं० १.८.१४.१; मै०सं० २.६.१०: ७०.३; ४.४.४: ५३.३; का०सं० १५.७; शत०ब्रा० ५.३.५.३;  
४.१.११; तै०ब्रा० १.७.८.१.   
तवेव मे ध्राजमानस्य ध्राजो भूयासुः। मै०सं० ४.९.५: १२५.१४.  
तवेव मे भ्राजमानस्य भ्राजो भूयासुः। मै० सं० ४.९.५; १२६.१  
तवेव मे मन्युर्‌ भूयात्‌। तै०सं० १.८.१५.१; तै०ब्रा० १.९.७.४; मा०श्रौ०सू० ९.१४.  
तवेव मे रोचमानस्य रोचो भूयसुः। मै०सं० ४.९.५: १२५.१२.  
तवैव सन्‌ सर्वहाय इहास्तु। अ०वे० ८.२.७२.  
तवोतिभिर्‌ उत जामींर्‌ अजामीन्‌। ऋ०वे० ६.१९.८४.  
तवोतिभिः सचमाना अरिष्टाः। ऋ०वे० ५.४२.८१.  
तष्टेव पृष्ट्‌यामयी। ऋ०वे० १.१०५.१८४; नि० ५.२१४.  
तवरेव वृक्षम्‌ वनिनोनि वृश्चसि। ऋ०वे० १.१३०.४।  
तष्टेवानपच्युतम्‌। ऋ०वे० १०.९३.१२४.  
तस्करं वा पुनःसर। ऋ०वे० ७.५५.३२.  
तस्कराणां पतये नमः। वा०सं० १६.२१; तै०सं० ४.५.३.१; मै०सं० २.९.३: १२३.५; का०सं० १७.१२. खंड तस्कराणां पतये। हि०गृ०सू० २.९.६. तस्तभूर्‌ मरुतो हुवे। ऋ०वे० ८.९४.११२.  
तस्तम्भ द्यां मन्त्रेभिः सत्यैः। ऋ०वे० १.६७.५२.  
तस्तम्भ विश्वधा यतीः। अ०वे० ६.८५.३२.  
तस्तुवं न तस्तुवम्‌। अ०वे० ५.१३.१११. तुल०- । कौशि०सू० २९.१४.   
तस्तुवेनारसं विषम्‌। अ०वे० ५.१३.११३  
तस्थुः पदे परमे चार्व्‌ अग्नेः। ऋ०वे० १.७२.२४.  
तस्थुर्‌ गृणन्तः सधमाद्यासः। ऋ०वे० १०.१०४.४४; अ०वे० २०.३३.३४. तुल०- नीचे- तया गृणन्तः।  
तस्थो नाकस्य सानवि (सा०वे० शर्मणि)। ऋ०वे० ८.१०३.२४; सा०वे० १.५१४.   
तस्थो माता विषितो अत्ति गर्भः। ऋ०वे० १०.२७.१४२.  
तस्थो रहिः शवसा पृत्सु जनान्‌। ऋ०वे० ६.२०.१२.   
तस्थो व ऊती मरुतो यम्‌ आवत। ऋ०वे० १.६४.१३२.   
तस्मा अक्षी नासत्या विचक्षे। ऋ०वे० १.११६.१६३   
तस्मा अग्निर्‌ भारतः शर्म यंसत्‌। ऋ०वे० ४.२५.४१.  
तस्मा अग्ने वरुण मित्रार्यमन्‌। ऋ०वे० ७.५९.१३  
तस्मा अमृध्रा उषसो व्य्‌ उछान्‌। ऋ०वे० ५.३७.१३  
तस्मा अरं गमाम वः। ऋ०वे० १०.९.३१; अ०वे० १.५.३१; सा०वे० २.११८९१; वा०सं० ११.५२१; ३६.१६१; तै०सं० ४.१५.११; ५.६.१.४१; ७.४.१९.४१; मै०सं० २.७.५१: ८०.१; ४.९.२७१: १३९.७; का०सं० १६.४१; ३५.३१; तै०आ० ४.४२.४१; १०.१.१२१; आ०मं०पा० २.७.१५१ (आ०गृ०सू०  
५.१२.६); वृ०हा०सं० ८.५१.  
तस्मा अर्चाम कृणवाम निष्कृतिम्‌। ऋ०वे० १०.१६५.१३; अ०वे० ६.२७.१३; मा०श्रौ०सू० ९.१.५३; मा०गृ०सू० २.१७.१३  
तस्मा अर्षन्ति दिव्या असश्चतः। ऋ०वे० २.२५.४१.  
तस्मा अस्पृहयं पुनः। ऋ०वे० १०.१३५.२४.  
तस्मा अहम्‌ इदम्‌ उपस्तरणम्‌ उपस्तृणे। तै०आ० ४.१.१.  
तस्मा आत्मानं परि ददे स्वाहा। अ०वे० १९.१७.१४-५४,७४ -१०४.  
तस्मा आपः संयतः पीपयन्त। ऋ०वे० ५.३४.९३  
तस्मा आपो घृतम्‌ अर्षन्ति सिन्धवः। ऋ०वे० १.१२५.५३  
तस्मा आयुः प्रजावद्‌ इत्‌। ऋ०वे० १.१३२.५४.  
तस्मा इडां सुवीराम्‌ आ यजामहे। ऋ०वे० १.४०.४३  
तस्मा इड पिन्वते विश्वदानीम्‌ (तै०ब्रा० ० दानी)। ऋ०वे० ४.५०.८२; तै०ब्रा० २.४.६.४२; ऐ०ब्रा० ८.२६.७.  
तस्मा इद्‌ अन्धः सुषुमा सुदक्षम्‌। ऋ०वे० ४.१६.१३। अ०वे० २०.७७.१३   
तस्मा इद्‌ आस्ये हविः। ऋ०वे० ७.१०२.३१; तै०ब्रा० २.४.५.६१.  
तस्मा इद्‌ दीदयद्‌ वसु। ऋ०वे० ८.४४.१५३  
तस्मा इद्‌ विश्वे धुनयन्त सिन्धवः। ऋ०वे० २.२५.५१.  
तस्मा इन्द्र नमोऽस्तु ते। अ०वे० २०.१२८.१४४.  
तस्मा इन्द्रं प्रतिरम्‌ एम्य्‌ आयुः (तै०सं० अछ)। ऋ०वे० ८.४८.१०४; तै०सं० २.२.१२.३४; मै०सं० ४.११.२४: १६४.१०; का०सं० ९.१९४.   
तस्मा इन्द्राय गायत। ऋ०वे० १.४.१०३; ५.४३; अ०वे० २०.६८.१०३; ६९.२३ देखें- तम्‌ इन्द्रम्‌ अभि।   
तस्मा इन्द्राय देवता ज्यैष्ठ्‌याय श्रैष्ठ्‌याय नातिष्ठन्त। शा०श्रौ०सू० १०.१६.२.  
तस्मा इन्द्राय मधुमन्तम्‌ ऊर्मिम्‌। ऋ०वे० १०.३०.७३  
तस्मा इन्द्राय सुतम्‌ आ जुहोत (तै०ब्रा० । आप०श्रौ०सू० जुहोमि)। वा०सं० ७.१५२; वा०सं०का०७.६.४२; ७.५.२; मै०सं० १.३.१२४: ३५.५;   
का०सं० ४.४४; २७.७; शत०ब्रा० ४.२.१.२७; तै०ब्रा० १.१.१.५; आप०श्रौ०सू० १२.२३.८४; १३.४.२४; मा०श्रौ०सू० २.४.१.२४. तुल०- अगले दो तथा तस्मै सूर्याय।  
तस्मा इन्द्राय हविषा (तै०ब्रा० हविर्‌ आ) जुहोत। मै०सं० ४.१४.१२४: २३५.१६; तै०ब्रा० २.८.४.२४. तुल०- पूर्व तथा अगला।  
तस्मा इन्द्रायान्धसो जुहोत। ऋ०वे० २.१४.५४. तुल०- पहले दो।  
तस्मा इमम्‌ अग्रपिण्डं जुहोमि। तै०आ० १.३१.६३  
तस्मा इयं दक्षिणा पिन्वते सदा। ऋ०वे० १.१२५.५४.  
तस्मा उ अद्य समना (सा०वे० सवने) सुतं भर। ऋ०वे० ८.६६.७३; अ०वे० २०.९७.१३; सा०वे० १.२७२३; २.१०४१३  
तस्मा उक्थं जनये यज्‌ जुजोषत्‌। ऋ०वे० ७.२६.१३  
तस्मा उ ब्रह्मणस्‌ पतिः। ऋ०वे० १०.१७३.३४; का०सं० ३५.७४. देखें- अयं च ब्र०।  
तस्मा उ ब्रह्मवाहसे। ऋ०वे० ५.३९.५३  
तस्मा उ राधः कृणुत प्रशस्तम्‌ (अ०वे० कृणुहि सुप्रशस्तम्‌)। ऋ०वे० ८.८०.१०३; अ०वे० ५.११.१११  
तस्मा उ हव्यं घृतवद्‌ विधेम (शा०श्रौ०सू०। शा०गृ०सू० ०वज्‌ जुहोत)। तै०सं० ३.३.११.३४; शा०श्रौ०सू० ९.२८.३४; शा०गृ०सू० १.२२.७४;  
आ०मं०पा० २.११.२४. देखें- धात्र इद्‌।  
तस्मा एतं सुरुशं ह्वारम्‌ अह्यम्‌। अ०वे० ४.१.२३; आप०श्रौ०सू० ४.६.३१; शा०श्रौ०सू० ५.९.६३  
तस्मा एतत्‌ पन्यतमाय जुष्टम्‌। ऋ०वे० ३.५९.५३; तै०ब्रा० २.८.७.६३  
तस्मा एतम्‌ अन्तरिक्षे न वातम्‌। ऋ०वे० २.१४.३३; मै०सं० ४.१४.५३: २२२.८.  
तस्मा एतं भरत तद्वशाय (ऋ०वे० २.३७.१३, तद्वशो ददिः)। ऋ०वे० २.१४.२३; ३७.१३  
तस्मा चेन्‌ न प्रमाद्यति। तै०आ० ८.५.१२; तै०उप० २.५.१२.  
तस्माच्‌ छमः परमं वदन्ति। तै०आ० १०.६३.११; महाना० उप० २२.१३  
तस्माच्‌ छवोऽध्युच्यते। अ०वे० ११.८.३४४.  
तस्माज्‌ जातं ब्राह्मणं ब्रह्म ज्येष्ठम्‌। अ०वे० ११.५.५३,२३३  
तस्माज्‌ जाता अजावयः। ऋ०वे० १०.९०.१०४; अ०वे० १९.६.१२४; वा०सं० ३१.८४; तै०आ० ३.१२.५४.  
तस्मात्‌ तत्‌ सुकृतम्‌ उच्यते। तै०आ० ८.७.१४; तै०उप० २.७.१४.   
तस्मात्‌ तद्‌ आतुन्नात्‌ प्रैति। शत०ब्रा० १४.६.९.३१३; बृह०उप० ३.९.३१३   
तस्मात्‌ तं देवा आगसः। अ०वे० १२.४.५०३  
तस्मात्‌ तपः परमं वदन्ति। तै०आ० १०.६३.११; महाना० उप० २२.१.  
तस्मात्‌ तु पुत्रो मातरम्‌। ऐ०ब्रा० ७.१३.१२३; शा०श्रौ०सू० १५.१७३  
तस्मात्‌ तेजांस्य्‌ उप मेमान्य आगुः। अ०वे० १३.१.१४२.  
तस्मात्‌ तेनैव सिध्यति। वैता०सू० ४.२३४.  
तस्मात्‌ ते मात्रापि मिथुनीभवन्ति (शा०श्रौ०सू० मिथुनं चरन्ति)। ऐ०ब्रा० ७.१३.१३४; शा०श्रौ०सू० १५.१७४.   
तस्मात्‌ ते वृत्रहा पयः। अ०वे० १०.१०.१०३  
तस्मात्‌ त्वं रात्रै पाहि नः। अ०वे० १९.४८.३४.  
तस्मात्‌ त्वम्‌ अस्मान्‌ जातवेदो मुमुग्धि। मै०सं० ४.१४.१७२: २४४.१४; तै०ब्रा० ३.७.१२.२४,। तै०आ० २.३.१४.   
तस्मात्‌ त्वां मृत्योर्‌ गोपतेः। अ०वे० ८.२.२३३  
तस्मात्‌ पापात्‌ प्रमुच्यते। तै०आ० १०.१.१५४; महाना० उप० ५.११४.  
तस्मात्‌ प्रजननं परमं वदन्ति। तै०आ० १०.६३.१; महाना० उप० २२.१.  
तस्मात्‌ सत्यं परमं वदन्ति। तै०आ० १०.६३.११; महाना० उप० २२.१३  
तस्मात्‌ सर्वायुषम्‌ उच्यते। तै०आ० ८.३.१४ (द्वितीयांश) । तै०उप० २.३.१४. (द्वितीयांश)।  
तस्मात्‌ सर्वौषधम्‌ उच्यते। तै०आ० ८.२.१२. (द्वितीयांश); तै०उप० २.२.१२ (द्वितीयांश) .  
तस्मात्‌ सहस्रवीर्य। अ०वे० १९.४४.८३, ९३  
तस्माद्‌ अग्निर्‌ अजायत। अ०वे० १३.४.३६२.  
तस्माद्‌ अग्निहोत्रं परमं वदन्ति। तै०आ० १०.६३.१; महाना० उप० २२.१.   
तस्माद्‌ अग्नीन्‌ परमं वदन्ति। तै०आ० १०.६३.१; महाना० उप० २२.१.  
तस्माद्‌ अन्तरिक्षम्‌ अजायत। अ०वे० १३.४.३१२.  
तस्माद्‌ अन्नं तद्‌ उच्यते। तै०आ० ८.२.१४; तै०उप० २.२.१४; मा०उप० ६.१२४.  
तस्माद्‌ अमुं निर्भजामोऽमुम्‌ आमुष्याणम्‌ अमुष्याः पुत्रम्‌ असौ यः। अ०वे० १६.८.१-२७.  
तस्माद्‌ अर्वाञ्चः प्रवहन्ति सर्गाः। जै०ब्रा० ४.३०९४. गायत्री त्रिवृतं का भाग।  
तस्माद्‌ अव्येष्यद्‌ एनसः। अ०वे० १२.४.९४.  
तस्माद्‌ अश्वा अजायन्त। ऋ०वे० १०.९०.१०१; अ०वे० १९.६.१२१; वा०सं० ३१.८१; तै०आ० ३.१२.५१.  
तस्माद्‌ अहर्‌ अजायत। अ०वे० १३.४.२९२.  
तस्माद्‌ आ नद्यो नाम स्थ। अ०वे० ३.१२.१३; तै०सं० ५.६.१.२३; मै०सं० २.१३.१च्‌: १५२.८; का०सं० ३९.२३  
तस्माद्‌ आपो अनु ष्ठन (तै०सं० स्थन)। अ०वे० ३.१३.२४; तै०सं० ५.६.१.३४; मै०सं० २.१३.१४: १५२.१०; का०सं० ३९.२४.   
तस्माद्‌ आपोऽजायन्त। अ०वे० १३.४.३७२.  
तस्माद्‌ इदं सर्वं ब्रह्म स्वयंभू। तै०आ० १.२३.८३  
तस्माद्‌ उदकम्‌ उच्यते। अ०वे० ३.१३.४४; तै०सं० ५.६.१.३; मै०सं० २.१३.१४: १५२.१४; का०सं० ३९.२४.  
तस्माद्‌ ऋचोऽजायन्त। अ०वे० १३.४.३८२.  
तस्माद्‌ घ्रंसस्‌ तस्माद्‌ धिमः। अ०वे० १३.१.४८३  
तस्माद्‌ दमः परमं वदन्ति। तै०आ० १०.६३.११; महाना० उप० २२.१३  
तस्माद्‌ दानं परमं वदन्ति। तै०आ० १०.६३.१६; महाना० उप० २२.१६  
तस्माद्‌ दिशोऽजायन्त। अ०वे० १३.४.३४२.  
तस्माद्‌ देव अधि सृष्टीः सृजन्ते। अ०वे० १३.१.२५४.  
तस्माद्‌ देवो रोचत एष एतत्‌। अ०वे० १०.८.२४४.  
तस्माद्‌ द्यौर्‌ अध्यजायत। अ०वे० १३.४.३३२.  
तस्माद्‌ द्वैतवनं सरः। शत०ब्रा० १३.५.४.९४.  
तस्माद्‌ ध जज्ञ इदं सर्वम्‌। अ०वे० १३.१.५५३  
तस्माद्‌ धर्मं परमं वदन्ति। तै०आ० १०.६३.११; महाना० उप० २२.११  
तस्माद्‌ धान्यन्‌ न परः किं चनास। ऋ०वे० १०.१२९.२४; तै०ब्रा० २.८.९.४४. तुल०- तस्माद्‌ वै नान्यत्‌।  
तस्माद्‌ ब्रह्मभ्यो देयैषा। अ०वे० १२.४.१०३  
तस्माद्‌ भार्यां रक्षन्ति। आप०ध०सू० २.६.१३.६३  
तस्माद्‌ भिया वरुण दूरम्‌ आयम्‌। ऋ०वे० १०.५१.६१  
तस्माद्‌ भूमिर्‌ अजायत। अ०वे० १३.४.३५२.  
तस्माद्‌ यज्ञत्‌ सर्वहुतः। ऋ०वे० १०.९०.८१, ९१; अ०वे० १९.६.१३१, १४१; वा०सं० ३१.६१, ७१; तै०आ० ३.१२.४१ (द्वितीयांश)।  
तस्माद्‌ यज्ञोऽजायत। अ०वे० १३.१.४८४; ४.३९.  
तस्माद्‌ यस्‌ तु परात्‌ परः। महाना० उप० ११.५४.  
तस्माद्‌ रात्रिर्‌ अजायत। अ०वे० १३.४.३०२.  
तस्माद्‌ वायुर्‌ अजायत। अ०वे० १३.४.३२२.  
तस्माद्‌ वार्‌ नाम (तै०सं० णाम) वो हितम्‌ (का०सं० वः प्रियम्‌)। अ०वे० ३.१३.३४; तै०सं० ५.६.१.३४; मै०सं० २.१३.१४; मै०सं० २.१३.१४:  
१५२.१२; का०सं० ३९.२४.  
तस्माद्‌ विराड्‌ अजायत। ऋ०वे० १०.९०.५१; तै०आ० ३.१२.२१. देखें- नीचे ततो विराड्‌।  
तस्माद्‌ वै नान्यत्‌ परम्‌ अस्ति तेजः। अ०वे० १९.५३.४४. तुल०- तस्माद्‌ धान्यन्‌।   
तस्माद्‌ वै ब्राह्मणानां गोः। अ०वे० १२.५.१७१.  
तस्माद्‌ वै विद्वान्‌ पुरुषम्‌। अ०वे० ११.८.३२१.  
तस्माद्‌ वै स पराभवत्‌। अ०वे० १२.४.४९४.  
तस्मान्‌ न इह मुञ्चत। मै०सं० ४.१४.१७३: २४४.७; तै०आ० २.३.१३  
तस्मान्‌ नः पाह्य्‌ (कौ० सू० पातम्‌) अंहसः। ऋ०वे० ६.१६.३१३; कौशि०सू० ५८.१४.   
तस्मान्‌ नः पाह्य्‌ आञ्ञन। अ०वे० ४.९.६४.  
तस्मान्‌ नो अद्य समृतेर्‌ उरुष्यतम्‌। ऋ०वे० ८.१०१.४३  
तस्मान्‌ माम्‌ अग्ने परि पाहि घोरात्‌। कौशि०सू० ११४.२३; १२८.२३.   
तस्माल्‌ लोकात्‌ पुनर्‌ ऐति। शत०ब्रा० १४.७.२.८१; बृह०उप० ४.४.८१  
तस्मिंस्‌ तद्‌ इत्यादि। देखें- तस्मिन्‌ तद्‌।  
तस्मिंस्‌ तन्तुं परमेष्ठी ततान। तै०ब्रा० २.५.२.३२. देखें- तत्र तन्तुं।  
तमिंस्‌ तिष्ठामहे वयम्‌। ऐ०ब्रा० ७.१८.३२; शा०श्रौ०सू० १५.२६२.  
तस्मिंस्‌ त्वा दधामि सह यजमानेन। तै०सं० १.६.५.१; ७.५.१; ऐ०ब्रा० ७.२६.६.  
तस्मिंञ्‌ छं च वक्ष्व परि च वक्ष्व। वा०सं० ८.२६; शत०ब्रा० ४.४.५.२१ (श०ब्रा० का० छं परि च वक्षि सं च वक्षि) देखें- परि च वक्षि तथा शं  
च वक्षि।  
तस्मिंञ्‌ छवोऽध्य्‌ अन्तरा। अ०वे० ११.८.३४३  
तस्मिञ्‌ छिश्रिये अज एकपात्‌। तै०ब्रा० २.५.२.३३ देखें- तत्र शि०।  
तस्मिञ्‌ छुक्लम्‌ उत नीलम्‌ आहुः। शत०ब्रा० १४.७.२.१२१; बृह०उप० ४.४.१२१.  
तस्मिंञ्‌ छ्रयन्ते य उ के च देवाः। अ०वे० १०.७.३८३  
तस्मिं छ्रयात्यै महिषः सुपर्णः। अ०वे० १२.३.३८३  
तस्मिन्‌ कृणोति सुकृतस्य भक्षम्‌। अ०वे० १८.३.५४३  
तस्मिन्‌ क्रमे तस्मिंञ्‌ छ्रये तां पुरं प्रैमि। अ०वे० १९.१७.१२-५२,७२-१०२.  
तस्मिन्‌ क्षत्रम्‌ अमवत्‌ त्वेषम्‌ अस्तु। ऋ०वे० ५.३४.९४.  
तस्मिन्‌ घृतस्तावो मृष्ट्वा। अ०वे० १२.२.१७३  
तस्मिन्‌ (वैता०सू०। मा०श्रौ०सू० तस्मिंस्‌) तद्‌ एनो वसवो नि धेतन। ऋ०वे० १०.३७.१२४; तै०आ० (आ०) १०.६०४; वैता०सू० २३.१२४.।  
मा०श्रौ०सू० २.५.४.९४.  
तस्मिन्‌ तं धेहि मा पणौ। ऋ०वे० ८.९७.२४; अ०वे० २०.५५.३४.  
तस्मिन्‌ दधद्‌ वृषणं शुष्मम्‌ इन्द्रः। ऋ०वे० ४.२४.७४.  
तस्मिन्‌ देवा अधि विश्वे समोताः। अ०वे० ११.५.२४२.  
तस्मिन्‌ देवा अमृता मादयन्ताम्‌ (ऋ०वे० ०ते)। ऋ०वे० १०.१६.८४; अ०वे० १८.३.५३४; तै०आ० ६.१.४४.   
तस्मिन्‌ देवाः संमनसो भवन्ति। अ०वे० ११.५.१२, ८४; गो०ब्रा० १.२.१.  
तस्मिन्‌ देवाः सह दैवीर्‌ विशन्तु। अ०वे० १२.३.३२३  
तस्मिन्न्‌ अग्नौ सूक्तवाकेन देवाः। ऋ०वे० १०.८८.७३  
तस्मिन्न्‌ अन्तर्‌ अव दध्म एनम्‌। अ०वे० १९.७२.१२; कौशि०सू० १३९.२६२.  
तस्मिन्न्‌ अन्नं सह देवताभिः। गो०ब्रा० १.२.७४.  
तस्मिन्न्‌ अपो मातरिश्वा दधाति। वा०सं० ४०.४४; ईश०उप० ४४.  
तस्मिन्न्‌ अहं नि दधे नाके अग्निम्‌। वा०सं० १५.४९३; तै०सं० ४.७.१३.३३; मै०सं० २.१२.४४: १४७.७; का०सं० १८.१८३; शत०ब्रा० ८.६.३.१८.   
तस्मिन्न्‌ आ तस्थुर्‌ भुवनानि विश्वा। ऋ०वे० १.१६४.१३२. देखें- यस्मिन्न्‌ इत्यादि।तथा तुल०- तस्मिन्न्‌ आर्पिता, तथा तस्मिन्‌ ह।  
तस्मिन्न्‌ आ तोकं तनयं दधानाः। ऋ०वे० ७.६०.८३  
तस्मिन्न्‌ आत्मा जगतस्‌ तस्थुषश्‌ च। ऋ०वे० ७.१०१.६२.  
तस्मिन्न्‌ आधीयताम्‌ अयम्‌। का०सं० ७.१२४ (द्वितीयांश); आप०श्रौ०सू० ५.९.८१.। मा०श्रौ०सू० १.५.३.८४.  
तस्मिन्न्‌ आर्पिता भुवनानि विश्वा। ऋ०वे० १.१६४.१४४. तुल०- नीचे- तस्मिन्न्‌ आ तस्थुर्‌।  
तस्मिन्न्‌ आ वशया गिरः। ऋ०वे० १.१७६.२१.  
तस्मिन्न्‌ इदं सं च वि चैति सर्वम्‌। वा०सं० ३२.८३ देखें- यस्मिन्न्‌ इत्यादि।  
तस्मिन्न्‌ इन्दुः पवते विश्वदानीम्‌। अ०वे० १८.३.५४४.  
तस्मिन्न्‌ इन्द्रः पर्यदत्त। अ०वे० १९.४६.३३  
तस्मिन्न्‌ उपहूतः (तै० ब्रा० ३.५.१३.३, ०ता) मै० सं० ४.१३.५; २०६.४; तै०ब्रा० ३.५.८.३; १३.३; (आप०श्रौ०सू० १.७.७; शा०श्रौ०सू० १.१२.१. तस्मिन्न्‌ उ सर्पः सुधितः। ऋ०वे० खि० ७.५५.२३  
तस्मिन्न्‌ नृम्णम्‌ उत क्रतुम्‌। ऋ०वे० १.८०.१५३  
तस्मिन्न्‌ एष पितरं पितामहम्‌। तै०आ० ६.६.१३ देखें- स नः पितरं, तथा स बिभर्ति।  
तस्मिन्‌ पाशान्‌ प्रतिमुञ्चाम एतान्‌। मै०सं० १.२.१५४: २६.३: का०सं० ३०.८४, ९. देखें- यं द्विष्मस्‌ तस्मिन्‌।  
तस्मिन्‌ पुत्रैर्‌ जरसि सं श्रयेथाम्‌। अ०वे० १२.३.६४.  
तस्मिन्‌ ब्रह्माणि पूर्वथा। ऋ०वे० १.८०.१६३; नि० १२.३४३  
तस्मिन्‌ म इन्द्रो रुचिम्‌ आ दधातु। अ०वे० ३.१५.६३ देखें- तस्मिन्‌ सोमो।  
तस्मिन्‌ म एतत्‌ सुहुतम्‌ अस्तु प्राशित्रम्‌। गो०ब्रा० २.१.३३; वैता०सू० ३.१२३ तुल०- अगला।   
तस्मिन्‌ म एष सुहुतोऽस्त्व्‌ ओदनः। कौ० सू० ६५.१५३ तुल०- सार।   
तस्मिन्‌ मां धेहि पवमान। ऋ०वे० ९.११३.७३; आत्म० उप० १३  
तस्मिन्‌ मिमाथाम्‌ अभिभूत्य्‌ ओजः। ऋ०वे० ४.४१.४४.  
तस्मिन्‌ यद्‌ अन्तस्‌ तेद्‌ उपासितव्यम्‌। तै०आ० १०.१०.३४; महाना० उप० १०.७४.  
तस्मिन्‌ यद्‌ यक्षम्‌ आत्मन्वत्‌। अ०वे० १०.२.३२३; ८.४३३  
तस्मिन्‌ यशो निहितं विश्वरूपम्‌। अ०वे० १०.८.९२; शत०ब्रा० १४.५.२.४२, ५; बृह०उप० २.२.४२, ५. देखें- यस्मिन्‌ यशो।  
तस्मिन्‌ योनौ प्रजनौ प्रजायेय। तै०ब्रा० ३.११.४.२.  
तस्मिन्‌ रयिर्‌ ध्रुवो अस्तु दास्वान्‌। ऋ०वे० ४.२.७४.  
तस्मिन्‌ राजानम्‌ अधिविश्रयेमम्‌। का०सं० ३७.९४; तै०ब्रा० २.७.१५.३४:। तै०आ० १.७.२४.  
तस्मिन्‌ वदेम सुमतिं स्वस्ति। अ०वे० १०.६.३५३  
तस्मिन्‌ वयम्‌ अमृतं दुहानाः। तै०ब्रा० ३.१.२.२३  
तस्मिन्‌ वयम्‌ उपहूतास्‌ तव स्मः (मा०श्रौ०सू० स्म)। तै०ब्रा० ३.७.१३.२३; मा०श्रौ०सू० २.५.४.२४३  
तस्मिन्‌ वयं पृतनाः संजयेम। तै०ब्रा० ३.१.२.५३  
तस्मिन्‌ वां यमः पितृभिः संविदानः। अ०वे० १२.३.८३  
तस्मिन्‌ विश्वम्‌ इदं श्रितम्‌। छा०उप० ३.१५.१६।  
तस्मिन्‌ वेश्मनि जायते। अ०वे० ५.१७.१३२.  
तस्मिन्‌ सन्ति प्रशिषस्‌ तस्मिन्न्‌ इष्टयः। ऋ०वे० १.१४५.१३  
तस्मिन्‌ सर्वं शमलं सादयाथः। अ०वे० १२.३.५२४.  
तस्मिन्‌ सर्वं प्रतिष्ठितम्‌। शत०ब्रा० १४.४.३.१३; बृह०उप० १.५.१३; तै०आ० १०.११.२४; महाना० उप० ११.९४.  
तस्मिन्‌ सर्वे पशवस्‌ तत्र यज्ञाः। गो०ब्रा० १.२.७३  
तस्मिन्‌ सर्वे प्रतिष्ठन्ति गत्वा। जै०ब्रा० ४.३३५४. द्वौ स्तोमौ का भाग।  
तस्मिन्‌ सहस्रशाखे नि भगाहं त्वयि मृजे स्वाहा। तै०आ० ७.४.३; तै०उप० १.४.३.  
तस्मिन्‌ साकं त्रिशता न शङ्कवः। ऋ०वे० १.१६४.४८३; नि० ४.२७. देखें- तत्राहतास।  
तस्मिन्‌ सास्य हुताहुतिः। शत०ब्रा० ११.३.१.८३  
तस्मिन्‌ सीदामृते प्रतितिष्ठ (मा०श्रौ०सू० सीदामीते प्रतितिष्ठन्‌)। तै०ब्रा० ३.७.५.३३; आप०श्रौ०सू० २.११.१३; मा०श्रौ०सू० १.२.६.२२३  
तस्मिन्‌ सुपर्णो मधुकृत्‌ कुलायी। तै०सं० ४.२.९.६१; तै०आ० (आ०) १०.४०१; आप०श्रौ०सू० १६.२७.७.   
तस्मिन्‌ सुम्नानि यजमान आ चके। ऋ०वे० ३.३.३४; कौ०ब्रा० २१.२.  
तस्मिन्‌ सोमो रुचम्‌ आ दधातु। हि०गृ०सू० १.१५.१३; आ०मं०पा० २.२२.४३ देखें- तस्मिन्‌ म इन्द्रो।   
तस्मिन्‌ स्रुचो अध्यासादयामि। तै०ब्रा० ३.७.६.८४; आप०श्रौ०सू० ४.७.१४.  
तस्मिन्‌ स्वप्ननिदर्शने। छा०उप० ५.२.९४.  
तस्मिन्‌ ह तस्थुर्‌ भुवनानि विश्वा। वा०सं० ३१.१९४. देखें- नीचे तस्मिन्न्‌ आ तस्थुर्‌।  
तस्मिन्‌ हापित्वम्‌ इछन्ते। अ०वे० १०.८.५३  
तस्मिन्‌ हिरण्यये कोशे। अ०वे० १०.२.३२१.  
तस्मिन्‌ हि सन्त्य्‌ ऊतयः। ऋ०वे० ८.४६.७१.  
तस्मै कृणोमि न धना रुणध्‌मि। ऋ०वे० १०.३४.१२३ तुल०- तस्मै नमो दश।  
तस्मै गृहान्‌ कृणुत यावत्सबन्धु। अ०वे० १८.४.३७४.  
तस्मै गोत्रायेह जायापती संरभेथाम्‌। तै०आ० २.६.२४. देखें- तस्य गुप्तये।  
तस्मै घृतं सुरां मधु। अ०वे० १०.६.५१.  
तस्मै च देवि वषड्‌ अस्तु तुभ्यम्‌। तै०सं० ४.१.४.१४, ५.१.५.१. देखें नीचे- कस्मै देव।  
तस्मै चिकित्वान्‌ रयिं दयस्व। ऋ०वे० १.६८.६२.  
तस्मै जुहोमि हविषा घृतेन। आप०श्रौ०सू० ८.१४.४३  
तस्मै ज्येष्ठाय ब्रह्मणे नमः। अ०वे० १०.७.३२४, ३३४, ३४४, ३६४; ८.१४.  
तस्मै त इन्दो हविषा विधेम। ऋ०वे० ८.४८.१३३; वा०सं० १९.५४३; तै०सं० २.६.१२.२३; मै०सं० ४.१०.६३ १५६.११; का०सं० २१.१४३;  
पं०वि०ब्रा० ९.९.१२; वैता०सू० २४.१३ तुल०- तस्मै ते देव हविषा, तस्यै ते सोम हविषा, तस्मै वाताय, तस्मै सोमाय, तस्मै त एना तथा तस्यै ते देवि। तस्मै तवस्यम्‌ अनु दायि सत्रा। ऋ०वे० २.२०.८१.  
तस्मै ते काम नम इत्‌ कृणोमि। अ०वे० ९.२.१२४-२४४   
तस्मै ते देव भवाय शर्वाय पशुपतय उग्राय देवाय महते देवाय रुद्रायेशानायशनये स्वाहा। शा०श्रौ०सू० ४.१८.५. तुल०- नमो रुद्राय पशुपतये  
महते।  
तसै ते देव हविषा विधेम। मै०सं० ४.१४.१४: २१६.१. तुल०- नीचे- तस्मै त इन्दो।   
तस्मै ते देवीष्टके। का०सं० १६.१६०. तस्यै‘ इत्यादि के लिए त्रुटिपूर्ण।  
तस्मै ते द्यावापृथिवी रेवतीभिः। अ०वे० १३.१.५३ देखें- अस्मभ्यं द्यावा०।  
तस्मै ते नक्षत्रराज। अ०वे० ६.१२८.४३  
तस्मै ते प्रतिहर्यते। तै०सं० १.३.१३.५१. देखें- अस्मै‘ इत्यादि।  
तस्मै तेऽरुणाय बभ्रवे। अ०वे० ६.२०.३३  
तस्मै ते रुद्र इदावत्सरेण (इदुवत्सरेण परिवत्सरेण, वत्सरेण, तथा संवत्सरेण भी) नमस्‌ करोमि। तै०सं० ५.५.७.३-४.  
तस्मै ते विधेम वाजाय स्वाहा। वा०सं० १७.७१४; तै०सं० ४.६.५.३४; ५.४.७.२; मै०सं० १.५.१४४ (तृतीयांश): ८३.१०; ८४.४; का०सं० १८.४३;  
शत०ब्रा० ९.२.३.३२.  
तस्मै ते सुभोः सुभवो भूयास्म। ला०श्रौ०सू० ३.११.४.  
तस्मै ते सोम नम इद्‌ वषट्‌ च। तै०ब्रा० ३.७.१३.३३; वैता०सू० २४.१३  
तस्मै ते सोम सोमाय स्वाहा। वा०सं० ८.४९; शत०ब्रा० ११.५.९.११. प्रतीकः तस्मै ते। का०श्रौ०सू० १२.५.१७.  
तस्मै ते सोम हविषा विधेम। तै०ब्रा० ३.१.१.३३ तुल०- नीचे- तस्मै त इन्दो.  
तस्मै ते स्वाहा। मै०सं० २.३.१. (चतुर्थांश): २८.३,४,५,६; २.३.३ (चतुर्थांश): ३०.११,१२,१३,१५.  
तस्मै त्वं स्तन प्र प्याय। आ०मं०पा० २.१३.२३ देखें- तस्मै स्तनं।  
तस्मै त्वा तेभ्यस्‌ त्वा। तै०ब्रा० ३.७.९.४४.  
तस्मै त्वा परिददामि। मा०गृ०सू० १.२२.५.  
तस्मै त्वा प्रजापतये विभूदाव्ने ज्योतिष्मते ज्योतिष्मन्तं जुहोमि। तै०सं० ३.५.९.२.  
तस्मै त्वाम्‌ अवसे हुवे। अ०वे० ५.२५.२४.  
तस्मै त्वा महिम्ने प्रजापतये स्वाहा। तै०सं० ७.५.१६.१; १७.१; का०सं० अश्व० ५.११,१२,१३.  
तस्मै त्वा विष्णवे त्वा। वा०सं० ७.२२; तै०सं० १.४.१२.१; ६.५.१.३; मै०सं० १.३.१४: ३५.१४; ४.६.५: ८५.१०; का०सं० ४.५; २७.१०; शत०ब्रा०  
४.२.३.१०.  
तस्मै दीदयतं बृहत्‌। ऋ०वे० १.९३.१०३   
तस्मै दृष्टाय ते नमः। नील० उप०१०.६।  
तस्मै देव वषड्‌ अस्तु तुभ्यम्‌। का०सं० १६.४४; १९.५ (द्वितीयांश) देखें नीचे- कस्मै‘ इत्यादि।  
तस्मै देवा अधि ब्रवन्‌ (मै०सं०। का०सं० । आप०श्रौ०सू० ब्रुवन्‌)। वा०सं० १७.५२३; तै०सं० ४.६.३.१३; मै०सं० २.१०.४३: १३५.८; का०सं०  
१८.३३; तै०ब्रा० २.४.२.९३; आप०श्रौ०सू० १४.२७.७३ देखें- तस्मै सोमो।  
तस्मै देवा अमृताः (अ०वे० अमृतं) सं व्ययन्ताम्‌ (अ०वे० ०तु)। अ०वे० ७.१७.३३; तै०सं० ३.३.११.३३; मै०सं० ४.१२.६३ १९५.१५; आ०मं०पा०  
२.११.४३  
तस्मै धत्तं सुवीर्यम्‌। ऋ०वे० १.९३.२३; मै०सं० ४.१४.१८३ २४८.३; तै०ब्रा० २.८.७.९३  
तस्मै न द्रुह्येत्‌ कतमच्‌ चनाह (वि०स्मृ० द्रुह्येत्‌ कृतम्‌ अस्य जानन्‌) संहितोपनिषद्‌ ब्रा० ३४; वि०स्मृ० ३०.४७४; वा०ध०सू० २.१०४; नि० २.४४. तस्मै नमः। तै०सं० ५.५.५.१ (द्वितीयांश)।  
तस्मै नमन्तां जनयः सुपत्नीः (मै०सं० सनीडाः)। वा०सं० १२.३५३; तै०सं० ४.२.३.२३; मै०सं० २.७.१०३; ८८.५; का०सं० १६.१०३; शत०ब्रा०  
६.८.२.३.  
तस्मै नमस्‌ तन्‌ माख्याः। गो०गृ०सू० १.३.१८.  
तस्मै नमो दश प्राचीः कृणोमि। अ०वे० ५.२८.११३ तुल०- तस्मै कृणोमि।  
तस्मै नमो दशभिः शक्वरीभिः। अ०वे० ११.२.२३३  
तस्मै (प्रकरण, अशुद्ध, तस्यै) नमो यतमस्यां दिशीतः। अ०वे० ११.२.२७३  
तस्मै नीलशिखण्डाय। नील० उप० २६१.  
तस्मै नूनम्‌ अभिद्यवे। ऋ०वे० ८.७५.६१; तै०सं० २.६.११.२१; मै०सं० ४.११.६१: १७५.४. देखें- कस्मै‘ इत्यादि।  
तस्मै नो देवाः परिदत्तेह (का०सं० । मा०श्रौ०सू० ०धत्त; पा०गृ०सू० ०धत्तेह) सर्वे। तै०सं० ५.७.२.३४; का०सं० १३.१५४; मा०श्रौ०सू०  
१.६.४.२१४; सा०मं०ब्रा० २.१.१०४; पा०गृ०सू० ३.१.२४; बौ०ध०सू० २.६.११.११४. देखें- तस्मै मा देवाः।  
तस्मै पावक मृडय। ऋ०वे० १.१२.९३; ८.४४.२८३; सा०वे० २.१९६३; आप०श्रौ०सू० ९.१.११३; मा०श्रौ०सू० ३.३.३३  
तस्मै पृथिवी शं भव। वा०सं० ३५.५३; शत०ब्रा० १३.८.३.३३ (प्रकरण, अशुद्ध, तस्यै‘ इत्यादि।)   
तस्मै प्रति प्र वेदय। तै०सं० ३.१.४.१३ देखें- ता अस्मै।   
तस्मै प्र भाति नभसो ज्योतिषीमान्‌। अ०वे० १८.४.१४३   
तस्मै प्राण नमोऽस्तु ते। अ०वे० ११.४.२३४. तुल०- तस्मै सर्प।  
तस्मै बलिं राष्ट्रभृतो भरन्ति। अ०वे० १०.८.१५४.  
तस्मै ब्रह्म च ब्राह्माश्‌ (तै०आ० ब्रह्मा) च। अ०वे० १०.२.२९३; तै०आ० १.२७.३३  
तस्मै ब्रह्म न प्रब्रूयात्‌। सं० उप० ब्रा० ३३ देखें- न ब्रह्म.  
तस्मै मा देवाः परि धत्तेह सर्वे। अ०वे० ६.५५.१४. देखें- तस्मै नो देवाः।  
तस्मै मा ब्रूया निधिपाय ब्रह्मन्‌। वा०ध०सू० २.९४; वि०स्मृ० २९.१०४; नि० २.४४.  
तस्मै यमाय नमो अस्तु मृत्यवे। ऋ०वे० १०.१६५.४४; अ०वे० ६.२८.३४; ६३.२४; ८४.३४; मा० गृ० सू० २.१७.१४.   
तस्मै युज्यन्ताम्‌ उस्रियाः। वा०सं० ३५.२३; शत०ब्रा० १३.८.२.५३  
तस्मै रयिम्‌ ऋभवः सर्ववीरम्‌। ऋ०वे० ४.३५.६३  
तस्मै रुद्राय नमो अस्तु। तै०सं० ५.५.९.३३; तै०आ० १०.१६.१ (द्वितीयांश); १७.१; महाना० उप० १३.२ (द्वितीयांश),३.  
तस्मै रुद्राय नमो अस्त्व्‌ अग्नये (का०सं० । आप०श्रौ०सू० अस्तु देवाः; मा०श्रौ०सू० अस्तु देवाय) अ०वे० ७.८७.१४; का०सं० ४०.५४;  
आप०श्रौ०सू० १६.३४.४३; मा०श्रौ०सू० ६.२.४३; शि० उप० ६४.  
तस्मै वाताय हविषा विधेम। ऋ०वे० १०.१६८.४४. तुल०- नीचे- तस्मै ते इन्दो।  
तस्मै विधेम हविषा वयम्‌ (तै०ब्रा० घृतेन)। मै०सं० १.२.७३: १६.११; तै०ब्रा० ३.१२.३.२३  
तस्मै विरूपाक्षाय दन्ताञ्ञये समुद्राय विश्वव्यचसे तुथाय विश्ववेदसे श्वातराय प्रचेतसे सहस्राक्षाय ब्रह्मणः पुत्राय नमः। सा०मं०ब्रा० २.४.६.  
तस्मै विशः सम्‌ अनमन्त पूर्वीः (तै०सं० ३.४.४.१३,। पा०गृ०सू० सर्वाः; मै०सं० दैवीः)। वा०सं० ८.४६३; १७.२४३; तै०सं० ३.४.४.१३; ४.६.२.६३;  
मै०सं० २.१०.२३: १३३.१५; का०सं० १८.३३; शत०ब्रा० ४.६.४.६३; पा०गृ०सू० १.५.९३  
तस्मै विशः स्वयम्‌ एवा नमन्ते (तै०ब्रा० ०ति)। ऋ०वे० ४.५०.८३; तै०ब्रा० २.४.६.४३; ऐ०ब्रा० ८.२६.८.  
तस्मै वृष्टिर्‌ मधुमत्‌ पिन्वते दिवः। ऋ०वे० ५.६३.१४; मै०सं० ४.१४.१२४: २३४.६.  
तस्मै शत्रून्‌ सुतुकान्‌ प्रातर्‌ अह्नः। ऋ०वे० १०.४२.५३; अ०वे० २०.८९.५३  
तस्मै सरस्वती दुहे। ऋ०वे० ९.६७.३२३; सा०वे० २.६४९; तै०ब्रा० १.४.८.४३  
तस्मै सर्प नमोऽस्तु ते। ऋ० खि० ७.५५.७४. तुल०- तस्मै प्राण।  
तस्मै सहस्रनिर्णिजम्‌। ऋ०वे० ८.८.१५३  
तस्मै सहस्रम्‌ अक्षभिर्‌ वि चक्षे। ऋ०वे० १०.७९.५३  
तस्मै सूर्याय सुतम्‌ आजुहोत (आप०श्रौ०सू० आजुहोमि)। मा०श्रौ०सू० १.३.१२१: ३५.६; का०सं० ४.४१; २७.७; आप०श्रौ०सू० १२.२३.८;  
मा०श्रौ०सू० २.४.२४. तुल०- नीचे- तस्मा इन्द्राय सुतम्‌।   
तस्मै सोमं मधुमन्तं सुनोत। ऋ०वे० १०.३०.३४.  
तस्मै सोमाय हविषा विधेम। ऋ०वे० ८.४८.१२३ तुल०- नीचे- तस्मै त इन्दो।  
तस्मै सोमो अधि ब्रवत्‌ (का०सं० ब्रुवत्‌)। ऋ०वे० १०.१७३.३३,। अ०वे० ६.५.३३; ८७.३३; का०सं० ३५.७३ देखें- तस्मै देवा अधि।  
तस्मै स्तनं प्रप्यायस्व। हि०गृ०सू० २.४.३४. देखें- तस्मै त्वं स्तन।  
तस्मै स्वप्नाय दधुर्‌ आधिपत्यम्‌। अ०वे० १९.५६.३३  
तस्मै स्वाहा। तै०सं० ३.४.७.१,३; ८.४; का०सं० ११.११ (द्वितीयांश); १२.६ (द्वितीयांश); १७.१९ (चतुर्थांश); तै०ब्रा० ३.७.८.३; आप०श्रौ०सू०  
९.१८.७; १७.२०.१; आप०श्रौ०सू० ६.५.२ (द्वितीयांश); हि०गृ०सू० १.३.१३.  
तस्मै स्वाहा वट्‌ (वा०सं०। शत०ब्रा० वाट्‌)। वा०सं० १८.३८-४३; मै०सं० २.१२.२ (द्वितीयांश): १४५.२,१३; ३.४.३: ४८.४; का०सं० १८.१४  
(षष्ठांश); शत०ब्रा० ९.४.१.७-१२; मा०श्रौ०सू० ६.२.५. तुल०- ताभ्यां इत्यादि।  
तस्य ऋक्सामान्य अप्सरस इष्टयो (मै०सं० अप्सरसः स्तवा) नाम। वा०सं० १८.४३; मै०सं० २.१२.२: १४५.८; शत०ब्रा० ९.४.१.१२. देखें-  
तस्यर्क०।  
तस्य ऋषभस्याङ्गानि। अ०वे० ९.४.११३  
तस्य कर्त निभञ्ञनम्‌। अ०वे० २०.१३१.२.  
तस्य क्षयः पृथुर्‌ आ साधुर्‌ एतु। ऋ०वे० ५.१२.६३  
तस्य गाधम्‌ अशीमहि। ऋ० खि० ७.५५.३४.  
तस्य गुप्तये दंपती सं श्रयेथाम्‌। अ०वे० ६.१२२.३४: १२.३.७४. देखें- तस्मै गो०।  
तस्य चक्रा भुवनानि विश्वा। अ०वे० १९.५३.१४.  
तस्य चक्षुर्‌ वैश्वव्यचसम्‌। वा०सं० १३.५६.; तै०सं० ४.३.२.२; मै०सं० २.७.१९: १०४.६; का०सं० १६.१९; शत०ब्रा० ८.१.२.२.   
तस्य ज्येष्ठं महिमानं वहन्तीः। ऋ०वे० २.३५.९३; तै०सं० २.५.१२.१३; मै०सं० ४.१२.४३: १८८.४.  
तस्य ते इदम्‌ उन्‌ मृजे। तै०सं० ३.२.३.१,३.  
तस्य त इन्द इन्द्रियावत इन्द्रपीतस्य सर्वगणः सर्वगणस्योपहूत उपहूतस्य भक्षयामि। का०सं० ३५.११.  
तस्य त इन्दव्‌ इन्द्रपीतस्य मधुमत उपहूतस्योपहूतो भक्षयामि। तै०ब्रा० ३.७.१०.६; आप०श्रौ०सू० १४.२९.२. तुल०- इन्दव्‌ इन्द्रपीतस्य, तथा तस्य  
त इन्द्रेण।  
तस्य त इन्दव्‌ इन्द्रपीतस्येन्द्रियावतोस्नुष्टुप्‌छन्दसो हरिवतः सर्वगणस्य (का०श्रौ०सू० ०एन्द्रियावतो गायत्रछन्दसः डत्रैष्टुप्‌छन्दसः, जगच्छन्दसः भी सर्वगणस्य; पं वि० ब्रा० ९.९.११० ऐन्द्रियावतः सर्वगणस्य सर्वगण उपहूत उपहूतस्य (का०श्रौ०सू० ०गण उपहूतस्योपहूतो) भक्षयामि। का०श्रौ०सू० २५.१२.६,७; पं०वि०ब्रा० १.६.१; ९.९.११. तुल०- इन्दव्‌ इन्द्रपीतस्य, तथा। वैता०सू० १९.६.  
तस्य त इन्दव्‌ इन्द्रपीतस्येन्द्रियावतो मधुमतो मधुमतः सर्वगणस्य सर्वगण उपहूतस्योपहूतं भक्षयामि। मा०श्रौ०सू० ३.६.१५.   
तस्य त इन्दव इन्द्रपीतस्योपहूतस्योपहूतो भक्षयामि। शा० श्रौ० सू० १३.१२.१०  
तस्य त इन्द्रपीतस्य त्रैष्टुप्‌छन्दस उपहूतस्योपहूतस्योपहूतो भक्षयामि। आप०श्रौ०सू० ५.१३.६.   
तस्य त इन्द्रपीतस्यानुष्टुप्‌छन्दस उपहूतस्योपहूतो भक्षयामि। आप०श्रौ०सू० ६.३.२२.  
तस्य त इन्द्रेण पीतस्य मधुमत उपहूतस्योपहूतो भक्षयामि। तै०आ० ४.२१.१. तुल०- तस्य त इन्दव्‌ इन्द्रपीतस्य।  
तस्य त इषस्य त्वेषस्य नृम्णस्य व्रतस्य दक्षस्य भक्षीय स्वस्य चारणस्य च शूद्रस्य चार्यस्य च (आप०श्रौ०सू० नृम्णस्य यह्वस्य व्रतस्य स्वस्य  
वारणस्य शूद्रस्य चार्यस्य च भूक्षिषीय)। मै०सं० ४.६.६: ८८.२०; आप०श्रौ०सू० १३.१६.८.  
तस्य त इष्टस्य वीतस्य द्रविणेह भक्षीय। तै०सं० ५.६.८.६. तुल०- तस्य न इष्टस्य, तस्य मा यज्ञस्येष्टस्य, तथा तस्य मेष्टस्य।  
तस्य त उपहूतस्योपहूतो (मै०सं० ता उपहूता उपहूतस्य) भक्षयामि। मै०सं० ४.९.१३: १३४.९; वैता०सू० २५.१४.  
तस्य त उपहूतस्योपहूतो भक्षयामि गायत्रेण (’त्रैष्टुभेन‘ इत्यादि) छन्दसा तेजसा ब्राह्मणवर्चसेन। वैता०सू० १९.१६,१७. तुल०- तस्य त इन्दव्‌  
इन्द्रपीतस्येन्द्रियावतो।  
तस्य ता उप०: देखें- अगला एक छो़डकरा।  
तस्य तार्क्ष्यश्‌ चारिष्टनेमिश्‌ च सेनानीग्रामष्यौ (तै०सं० सेनानि० )। वा०सं० १५.१८; तै०सं० ४.४.३.२; मै०सं० २.८.१०: ११५.६; का०सं० १७.९; शत०ब्रा० ८.६.१.१९.  
तस्य तृम्पताम्‌ अहाहाहुहू स्वाहा। शा०श्रौ०सू० ४.१०.१४. देखें- तेन तृप्यतम्‌।  
तस्य ते अन्तकः पिता। कौशि०सू० १३५.९२.  
तस्य तेऽक्षीयमाणस्य निर्वपामि (तै०ब्रा० । आप०श्रौ०सू० जो़डते हैं देवयज्यै)। तै०सं० १.१.१०.२; तै०ब्रा० ३.३.३.५; आप०श्रौ०सू० २.६.१.  
देखें- अगला।  
तस्य तेऽक्षीयमाणस्य पिन्वमानस्य पिन्वमानं निर्वपामि। का०सं० १.१०; मा०श्रौ०सू० १.२.३.२३. देखें- पूर्व।  
तस्य ते दत्तां यस्य (तथा ययोः) प्राणोऽसि स्वाहा। तै०सं० २.३.१०.१.  
तस्य ते ददतु येषां प्राणोऽसि स्वाहा। तै०सं० २.३.१०.१.  
तस्य ते ददातु यस्य प्राणोऽसि स्वहा। तै०सं० २.३.१०.१.  
तस्य ते देव सोमेष्टयजुष स्तुतस्तोमस्य शस्तोक्थस्य हरिवन्तं ग्रहं गृह्णामि। तै०सं० १.४.२८.१. देखें- स्तुतस्तोमस्य।  
तस्य ते द्यौर्‌ महिमा नक्षत्राणि रूपम्‌ आदित्यस्‌ ते तेजः। तै०सं० ७.५.१६.१; का०सं० अश्व० ५.११. तुल०- अगला एक छो़डकर।  
तस्य ते धनुर्‌ हृदयं मन इषवश्‌ चक्षुर्‌ विसर्गस्‌ तं त्वा तथा वेद। शा०श्रौ०सू० ४.२०.१.  
तस्य तेऽन्तरिक्षं महिमापो वयांसि रूपं वायुष्‌ टे तेजः। । का०सं० अश्व० ५.१२. तुल०- पहला किन्तु एक।  
तस्य ते पद्वद्‌ धविर्धानम्‌। मै०सं० ४.९.११: १३१.११; तै०आ० ४.११.५.  
तस्य ते पवित्रपते पवित्रेण यज्ञं शकेयम्‌। मै०सं० ३.६.३: ६३.१.  
तस्य ते पवित्रपते पवित्रेण यस्मै कम्‌ (वा०सं०। शत०ब्रा० ०पते पवित्रपूतस्य यत्कामः) पुने। वा०सं० ४.४; तै०सं० १.२.१.२; ६.१.१.९; मै०सं०  
१.२.१: १०.१०; का०सं० २.१; २३.१; शत०ब्रा० ३.१.३.२३. प्रतीकः तस्य ते पवित्रपते पवित्रेण। मा०श्रौ०सू० २.१.१.४१; तस्य ते पवित्रपते। आप०श्रौ०सू० १०.७.१३.  
तस्य ते पृथिवी महिमौषधयो वनस्पतयो रूपम्‌ अग्निस्‌ ते तेजः। तै०सं० ७.५.१७.२; का०सं० अश्व० ५.१३.  
तस्य ते भक्तिवांसः स्याम (मै०सं०। का०सं० भक्तिवानो भूयास्म)। अ०वे० ६.७९.३४; मै०सं० १.५.३: ७०.५; १.५.१०: ७९.६; का०सं० ७.३.  
देखें- तस्य ते वयं भू० तथा तस्यास्‌ ते भक्षिवाणः।  
तस्य ते भक्षीय। तै०सं० १.६.१.२; ३.२.३.१, ३; आप०श्रौ०सू० २.२५.१०. तुल०- तस्य तेऽशीय।  
तस्य ते मासाश्‌ चार्धमासाश्‌ च ऋतवः परिवत्सराः। मै०सं० ४.९.१८: १३५.९. देखें- अगला।   
तस्य ते मासाश्‌ चार्धमासाश्‌ च कल्पन्ताम्‌। तै०आ० ४.१९.१. देखें- पूर्व।  
तस्य ते मृत्युपीतस्यामृतवतः स्वगाकृतस्य मधुमत उपहूतस्योपहूतो भक्षयामि। तै०ब्रा० ३.१०.८.२.   
तस्य ते य ऊनं योऽकृतं योऽतिरिक्तम्‌ अदर्शत्‌ तस्य प्राणेनाप्यायस्व स्वाहा। ला०श्रौ०सू० २.१.१०.   
तस्य ते रातो यशसः स्याम। अ०वे० ६.३९.२४.  
तस्य ते वयं स्वधया मदेम। तै०सं० ५.७.२४.१४; का०सं० अश्व० ५.१६४.  
तस्य ते वयं भूयिष्ठभाजो भूयास्म। आप०श्रौ०सू० ६.२५.१०. देखें- नीचे तस्य ते भक्ति०।   
तस्य ते वसन्तः शिरः। मै०सं० ४.९.१८: १३५.८; तै०ब्रा० ३.१०.४.१; तै०आ० ४.१९.१.  
तस्य ते वाजपीतस्योपहूतस्योपहूतो (ला०श्रौ०सू० ०पीतस्योपहूत उपहूतस्य) भक्षयामि। आप०श्रौ०सू० २.१६.१९; ला०श्रौ०सू० ४.१२.१६. देखें- अगले के पश्चात्‌ दो तथा वाज्य अहं।  
तस्य ते वाजिनो वयम्‌। ऋ०वे० ९.६५.९१.  
तस्य ते वाजिपीतस्योपहूतो भक्षयामि। वैता०सू० ८.१६. देखें- नीचे तस्य ते वाज०।  
तस्य ते वाजिभिर्‌ भक्षंकृतस्य वाजिभिः सुतस्य वाजिपीतस्य वाजिनस्योपहूतस्योपहूतो भक्षयामि। आप०श्रौ०सू० ८.३.१६. प्रतीकः तस्य ते  
वाजिभिर्‌ भक्षंकृतस्य। आप०श्रौ०सू० ८.७.१०. देखें- नीचे तस्य ते वाज०।   
तस्य ते शर्मन्न्‌ उपदद्यमाने। ऋ०वे० ६.४९.१३३  
तस्य तेऽशीय। आ०मं०पा० २.१०.१६ (आप०गृ०सू० ५.१३.१८.) तुल०- तस्य ते भक्षीय, तथा तन्मेऽशीय।  
तस्य त्राता भवसि तस्य सखा। ऋ०वे० ४.४.१०३; तै०सं० १.२.१४.४३; मै०सं० ४.११.५३: १७३.१३; का०सं० ६.११३  
तस्य त्रीणि प्रति शृणीह्य्‌ अग्रा। ऋ०वे० १०.८७.१०२; अ०वे० ८.३.१०२.  
तस्य त्वम्‌ असि निष्कृतिः। अ०वे० ५.५.४३  
तस्य त्वं पित्तम्‌ आसिथ। अ०वे० १.२४.१२.  
तस्य त्वं प्राणेना प्यायस्व। अ०वे० ७.८१.५२.  
तस्य त्वष्टा विदधद्‌ रूपम्‌ एति। वा०सं० ३१.१७३; मै०सं० २.७.१५३: ९६.१६; का०सं० ३९.२३; तै०आ० ३.१३.१३; आप०श्रौ०सू० १६.२९.२३  
तस्य दक्षिणा अप्सरस स्तवा नाम (तै०सं० अप्सरस स्तवाः; मै०सं० अप्सरसा एष्टयो नाम)। वा०सं० १८.४२; तै०सं० ३.४.७.१; मै०सं० २.१२.२:  
१४५.६; का०सं० १८.१४; शत०ब्रा० ९.४.१.११.  
तस्य देवस्य क्रुद्धस्यैतद्‌ आगः। अ०वे० १३.३.११, २३-४३, ५४, ६१, ७४, ८३, ९४, १२४, १३१, १४१, १५४, १६१, १७४, १८१, १९१, २०३, २११,  
२२३, २३१, २४४, २५१।  
तस्य देवस्य प्रशिषा चरामः। अ०वे० ६.१३३.१३  
तस्य देवा असन्‌ वशे। वा०सं० ३१.२१४; तै०आ० ३.१३.२४.  
तस्य देवाः पृथिवी द्यौर्‌ उतापः। ऋ०वे० १०.८८.२३  
तस्य देवाः प्रसवं यन्ति सर्वे। मै०सं० ४.१४.१४३: २३९.८; तै०ब्रा० ३.१.२.८३  
तस्य दोहम्‌ अशीमहि (का०सं० अशीय; आप०श्रौ०सू० अशीय ते)। वा०सं० ३८.२८२; मै०सं० ४.९.१३१: १३४.८; का०सं० ५.२; तै०ब्रा०  
३.७.९.४; शत०ब्रा० १४.३.१.३१; तै०आ० ४.२१.१; आप०श्रौ०सू० ५.१३.६१; शा०श्रौ०सू० ७.१६.८६   
तस्य द्युमाँ असद्‌ रथः। ऋ०वे० ८.३१.३१. तुल०- बृहदा० ६.७२ (ँ).  
तस्य द्युम्नितमं यशः। ऋ०वे० ८.१९.६२.  
तस्य धीराः परिजानन्ति योनिम्‌। तै०आ० ३.१३.२३ देखें- तस्य योनिं।  
तस्य न इष्टस्य प्रीतस्य द्रविणेहागमेः। वा०सं० १८.५६. तुल०- नीचे- तस्य त इष्टस्य।  
तस्य नक्षत्राण्य्‌ अप्सरसो बेकुरयो नाम (तै०सं० अप्सरसो बेकुरयः)। वा०सं० १८.४०; तै०सं० ३.४.७.१; मै०सं० २.१२.२: १४५.४; का०सं०  
१८.१४; शत०ब्रा० ९.४.१.९.  
तस्य नस्‌ त्वं भुवस्पते। अ०वे० १०.५.४५३

