+++
title = "11 4.11"

+++
तस्य नाक्षस्‌ तप्यते भूरिभारः। ऋ०वे० १.१६४.१३३; अ०वे० ९.९.११३  
तस्य नाम महद्‌ यशः। तै०आ० १०.१.२४; महाना० उप० १.१०४. देखें- ’यस्य‘ इत्यादि।  
तस्य नाम्ना वृश्चामि (मा०श्रौ०सू० वृश्चामो) योऽस्मान्‌ (मा०श्रौ०सू० अस्मान्‌) द्वेष्टि यं च वयं द्विष्मः। आप०श्रौ०सू० ११.१५.१ (तृतीयांश);  
मा०श्रौ०सू० २.३.७.२ (तृतीयांश)  
तस्य नो देहि सूर्य। ऋ० खि० १.५०.२४; तै०ब्रा० ३.७.६.२२४; आप०श्रौ०सू० ४.१५.१४.  
तस्य नो धेहि जीवसे। अ०वे० ११.४.९४; सा०वे० २.११९२; कौशि०सू० ११७.४३ देखें- ततो इत्यादि।  
तस्य नो रास्व। मै०सं० १.५.३: ७०.५; १.५.१०: ७९.६; का०सं० ७.३; आप०श्रौ०सू० ६.२५.१०. देखें- अगला तथा तस्य मे रास्व।  
तस्य नो रास्व तस्य नो धेहि (आप०श्रौ०सू० दाः)। अ०वे० ६.७९.३३; आप०श्रौ०सू० १.७.८४. देखें- नीचे पूर्व तथा तुल०- स नो रास्वाज्यानिम्‌।   
तस्य नो वेद आ भर। ऋ०वे० ८.४५.१५३  
तस्य पत्मन्‌ दक्षुषः कृष्णजंहसः। ऋ०वे० १.१४१.७३  
तस्य पदे प्रथमं ज्योतिर्‌ आददे। वैता०सू० ६.१३   
तस्य पर्णानि लोमानि (शत०ब्रा० १४.६.९.३०३; बृह०उप० ३.९.३०३  
तस्य पूषा प्रसवे (तै०सं० प्रसवं) याति विद्वान्‌ (तै०सं० । का०सं० देवः)। ऋ०वे० १०.१३९.१३; वा०सं० १७.५८३; तै०सं० ४.६.३.३३; मै०सं०  
२.१०.५३: १३७.४; ३.३.८: ४१.१; का०सं० १८.३३; शत०ब्रा० ९.२.३.१२.   
तस्य पृष्ठे सीदतु जातवेदाः। मा०श्रौ०सू० १.५.२.१३३  
तस्य प्रकृतिलीनस्य। तै०आ० १०.१०.३३; महाना० उप० १०.८३  
तस्य प्रजा अप्सरसो भीरुवः (मै०सं० भीरवो नाम)। तै०सं० ३.४.७.३; मै०सं० २.१२.२: १४५.९.  
तस्य प्राणो भौवायनः। वा०सं० १३.५४; तै०सं० ४.३.२.१; मै०सं० २.७.१९: १०३.१५; का०सं० १६.१९; शत०ब्रा० ८.१.१.५.   
तस्य प्राशं त्वं जहि। अ०वे० २.२७.७१. देखें- इमाम्‌ अस्य प्राशं।  
तस्य प्रेषो दीदियुस्‌ तम्‌ इमा ऋचः। ऋ०वे० १.३६.११३  
तस्य फलानि तपसा नुदन्तु। ऋ०वे० खि० ५.८७.६३  
तस्य भक्षम्‌ अशीमहि। मै०सं० ४.९.१३: १३४.८; तै०ब्रा० ३.७.९.५; तै०आ० ४.२१.१.  
तस्य भगेन वर्चसा। अ०वे० ३.२२.६३  
तस्य भर्मणे भुवनाय देवाः। ऋ०वे० १०.८८.१३; नि० ७.२५३  
तस्य भाजयतेह नः। ऋ०वे० १०.९.२२; अ०वे० १.५.२२; सा०वे० २.११८८२; वा०सं० ११.५१२; ३६.१५२; तै०सं० ४.१.५.१२; ५.६.१.४२; ७.४.१९.४२; मै०सं० २.७.५२: ७९.१८; ४.९.२७२: १३९.५; का०सं० १६.४२; ३५.३२; तै०आ० ४.४२.४२; १०.१.१२२; आ०मं०पा० २.७.१४२. तुल०- तस्याग्ने  
भाजयेह।  
तस्य भूतं भव्यं वशे। अ०वे० ९.१०.२४.  
तस्य भ्राता मध्यमो अस्त्य्‌ अश्नः। ऋ०वे० १.१६४.१२; अ०वे० ९.९.१२; नि० ४.२६२.  
तस्य मध्ये महान्‌ अग्निः। तै०आ० १०.११.२१; महाना० उप० ११.१०१.  
तस्य मध्ये वह्निशिखाः। तै०आ० १०.११.२३; महाना० उप० ११.११३; महोप० ३३; वासु०उप० ३३  
तस्य मनो देवं यज्ञेन राध्यासम्‌। तै०ब्रा० ३.७.९.७; आप०श्रौ०सू० ९.१६.७.  
तस्य मनो वैश्वकर्मणम्‌। वा०सं० १३.५५; तै०सं० ४.३.२.१; मै०सं० २.७.१९: १०४.३; का०सं० १६.१९; शत०ब्रा० ८.१.१.८.  
तस्य मरीचयोऽप्सरस आयुवो नाम (तै०सं० ऽप्सरस आयुवः)। वा०सं० १८.३९; तै०सं० ३.४.७.१; मै०सं० २.१२.२: १४५.३; का०सं० १८.१४;  
शत०ब्रा० ९.४.१.८.  
तस्य मरुतोऽप्सरसा ओजो नाम। मै०सं० २.१२.२: १४५.७.  
तस्य मा यज्ञस्य वसोर्‌ वसुमतो वस्व्‌ इहागछतु (आप०श्रौ०सू० वस्व्‌ आगछतु)। मै०सं० १.४.१: ४८.७; आप०श्रौ०सू० ४.१३.८. देखें- तस्य  
यज्ञस्य।  
तस्य मा यज्ञस्येष्टस्य वीतस्य द्रविणेहागम्यात्‌। मै०सं० १.४.१: ४८.६. देखें- तस्य मेष्टस्य, तस्य यज्ञस्येष्टस्य तथा तुल०- नीचे- तस्य त इष्टस्य।   
तस्य माशीद्‌ यातुधानो नृचक्षकः। ऋ०वे० १०.८७.१७२, अ० वे० ८.३.१७२।  
तस्य माशीर्‌ अवतु वर्धताम्‌। आप०श्रौ०सू० ३.१३.१५. देखें- ततो मा यज्ञस्याशीर्‌।  
तस्य मृत्युश्‌ (का०सं० मृत्योश्‌; तै०ब्रा० मृत्यौ) चरति राजसूयम्‌। अ०वे० ४.८.१३; तै०ब्रा० २.७.१५.२३; का०सं० ३७.९३; तै०ब्रा० २.७.१५.२३  
तस्य मेऽग्निर्‌ उपद्रष्टा। तै०ब्रा० ३.७.५.४; आप०श्रौ०सू० ४.९.६. देखें- अग्निर्‌ उपद्रष्टा तथा तस्य मेऽयम्‌।   
तस्य मे तन्वो बहुधा निविष्टाः। ऋ०वे० १०.५१.४३  
तस्य मेऽयम्‌ अग्निर्‌ उपद्रष्टा। ऐ०ब्रा० ७.२४.३. देखें- अग्निर्‌ उपद्रष्टा तथा तस्य मेऽग्निर्‌।  
तस्य मे रास्व। तै०सं० ३.२.३.१,३. देखें नीचे- तस्य नो रास्व।  
तस्य मे वित्त। का०सं० ४.१४.  
तस्य मेऽष्टस्य वीतस्य द्रविणम्‌ आ गम्यात्‌ (का०सं० द्रविणेहागम्याः; आप०श्रौ०सू० द्रविणेहागमेः)। तै०सं० ३.२.६.१; का०सं० २५.७  
(चतुर्थांश); आप०श्रौ०सू० ४.१२.१०. देखें- नीचे तस्य मा यज्ञस्येष्टस्य।  
तस्य यज्ञस्य वसोर्‌ वसुमतो वसु मागछतु। का०सं० ५.४; ३२.४. देखें- तस्य मा यज्ञस्य।  
तस्य यज्ञस्येष्टस्य स्विष्टस्य द्रविणं मागछतु। का०सं० ५.४; ३२.४. देखें नीचे- तस्य मा यज्ञस्येष्टस्य।  
तस्य यद्‌ आहुः पिप्पलं स्वाद्व्‌ अग्रे। अ०वे० ९.९.२१३ देखें- तस्येद्‌ आहुः।  
तस्य योनिं परिपश्यन्ति धीराः। वा०सं० ३१.१९३ देखें- तस्य धीराः।  
तस्य रथगृत्सश्‌ (मै०सं० ०कृत्स्नश्‌; का०सं० ०कृत्सश्‌) च रथोजाश्‌ च सेनानीग्रामण्यो (तै०सं० सेनानि० )। वा०सं० १५.१५; तै०सं० ४.४.३.१;  
मै०सं० २.८.१०: ११४.१३; का०सं० १७.९; शत०ब्रा० ८.६.१.१६.  
तस्य रथप्रोतश्‌ (तै०सं० सेनानि० ) चासमरथश्‌ च सेनानीग्रामण्यो (तै०सं० रथे०)। वा०सं० १५.१७; तै०सं० ४.४.३.१; मै०सं० २.८.१०:  
११४.२०; का०सं० १७.९; शत०ब्रा० ८.६.१.१८.   
तस्य रथस्वनश्‌ च रथेचित्रश्‌ च सेनानीग्रामण्यो (तै०सं० सेनानि० )। वा०सं० १५.१६; तै०सं० ४.४.३.१; मै०सं० २.८.१०: ११४.१६; का०सं० १७.९; शत०ब्रा० ८.६.१.१७.  
तस्य रथेप्रोतश्‌ इत्यादि। देखें- तस्य रथप्रोतश्‌।  
तस्यर्कसामान्य अप्सरसो वह्नयः (का०सं० अप्सरस एष्टयो नाम)। तै०सं० ३.४.७.२; का०सं० १८.१४. देखें- तस्य ऋक्‌०।  
तस्य लोकः स उ लोक एव। शत०ब्रा० १४.७.२.१७४; बृह०उप० ४.४.१७४.  
तस्य वज्रः क्रन्दति स्मत्‌ स्वर्षाः। ऋ०वे० १.१००.१३१.  
तस्य वयं सुमतो यज्ञियस्य। ऋ०वे० ३.१.२१३; ५९.४३; ६.४७.१३१; १०.१३१.७१; अ०वे० ७.९२.१३; २०.१२५.७१; वा०सं० २०.५२१; तै०सं०  
१.७.१३.५१; मै०सं० ४.१२.५१: १९१.६; ४.१४.१२३: २३५.१०; का०सं० ८.१६१; तै०ब्रा० २.८.४.१३; ७.५३; प्रतीकः तस्य वयम्‌। का०सं० १७.१८; मा०श्रौ०सू० ५.२.४.४३. देखें- तेषां वयं इत्यादि।  
तस्य वयं हेडसि मापि भूम। अ०वे० ७.२०.३३ देखें- तस्यै‘ इत्यादि।  
तस्य वयं प्रसवे याम उर्वीः। ऋ०वे० ३.३३.६४; नि० २.२६४.  
तस्य वां स्याम सनितार आजेः। ऋ०वे० ४.४१.११४.  
तस्य वा त्वं मन इछा स वा तव। ऋ०वे० १०.१०.१४३; अ०वे० १८.१.१६३; नि० ११.३४३  
तस्य वित्तात्‌ (मै०सं० वित्स्व)। तै०सं० १.३.६.१; मै०सं० १.२.१४: २३.१२; का०सं० ३.३. देखें- एतस्य वित्तात्‌।   
तस्य विद्युतोऽप्सरसो रुचः। तै०सं० ३.४.७.२.  
तस्य विश्वम्‌ अप्सरसो भुवः। तै०सं० ३.४.७.२.  
तस्य वृश्चामि ते मूलम्‌। अ०वे० १३.१.५६३,५७३   
तस्य वेनीर्‌ अनु व्रतम्‌। ऋ०वे० ८.४१.३४.  
तस्य व्रतं रक्षतं पातम्‌ अंहसः। ऋ०वे० १.९३.८३; तै०ब्रा० २.८.७.९३   
तस्य व्रतानि न मिनन्ति धीरः। ऋ०वे० ७.३१.११३; सा०वे० २.११४४३   
तस्य व्रतानि भूरिपोषिणो वयम्‌। ऋ०वे० ३.३.९३  
तस्य व्रतान्य्‌ अनु वश्‌ चरामसि। ऋ०वे० ८.२५.१६३  
तस्य व्रतान्य्‌ उश्मसि। ऋ०वे० १.२२.६३  
तस्य श्रोत्रं सौवम्‌। वा०सं० १३.५७; तै०सं० ४.३.२.२; मै०सं० २.७.१९: १०४.९; का०सं० १६.१९; शत०ब्रा० ८.१.२.५.  
तस्य सर्पस्य सर्पत्वम्‌। ऋ० खि० ७.५५.७३  
तस्य सर्पाप भद्रं ते। ऋ० खि० १.१९१.७३  
तस्य सर्वस्यांहसः। मै०सं० १.१०.२ग्‌: १४२.३.  
तस्य साध्वीर्‌ इषवो याभिर्‌ अस्यति। ऋ०वे० २.२४.८३  
तस्य सुम्नम्‌ अशीमहि। तै०ब्रा० २.५.१.३३; ३.७.९.५; तै०आ० ४.२१.१.  
तस्य सेनजिच्‌ च सुषेनश्‌ च सेनानीग्रामण्यौ (तै०सं० १७.९); वा०सं० १५.१९; तै०सं० ४.४.३.२; मै०सं० २.८.१०: ११५.३; (का०सं० १७.९;  
शत०ब्रा० ८.६.१.२०.  
तस्य स्पशो न नि मिषन्ति भूर्णयः। अ०वे० ५.६.३३; का०सं० ३८.१४३ देखें- ’अस्य‘ इत्यादि।  
तस्य स्म प्राविता भव। ऋ०वे० १.१२.८३; सा०वे० २.१९५३  
तस्य हासि कनीनिका। अ०वे० ४.२०.३२.  
तस्य हास्नास्य्‌ उक्षिता। अ०वे० ५.५.८४.  
तस्य होता भवसि यासि दूत्यम्‌। ऋ०वे० १०.९१.११३  
तस्या आत्मा तस्या रूपं तस्याः प्रजा तस्याः पयस्‌ तस्या बन्धुः। आप०श्रौ०सू० १०.२५.१०. देखें- तस्या रूपं।   
तस्या आहुर्‌ अनर्पणम्‌। अ०वे० १२.४.३३३  
तस्या इन्द्राग्नी प्र मुमुक्तम्‌ एनम्‌। ऋ०वे० १०.१६१.१४; अ०वे० ३.११.१४; २०.९६.६४.  
तस्या उद्दिश्य मनसा। शा०गृ०सू० १.२.७३  
तस्याः पाकविशेषेण। तै०आ० १.२.१३  
तस्यां श्रयेथां सुकृतः सचेथाम्‌। अ०वे० १२.३.९३  
तस्यां समुद्रा अधिविक्षरन्ति। तै०ब्रा० २.४.६.१११. देखें- तस्याः इत्यादि।  
तस्यां सुपर्णाव्‌ अधि यो निविष्टौ। तै०ब्रा० ३.७.७.१४३; आप०श्रौ०सू० ११.५.३३ देखें- अगला।  
तस्यां सुपर्णा वृषणा नि षेदतुः। ऋ०वे० १०.११४.३३ देखें- पूर्व।  
तस्यां हिरण्ययः (तै०आ० हिरण्मयः) कोशः। अ०वे० १०.२.३१३; तै०आ० १.२७.३३   
तस्यागत्या सुमना ऋष्व पाहि। ऋ०वे० ३.३५.८३   
तस्या गर्भो अभवद्‌ विश्वरूपः। अ०वे० ९.१.५२.  
तस्याग्ने पृष्टीर्‌ हरसा शृणीहि। ऋ०वे० १०.८७.१०३; अ०वे० ८.३.१०३  
तस्याग्ने भाजयेह मा। तै०ब्रा० २.४.६.५४. तुल०- तस्य भाजयतेह।  
तस्याग्रे त्वं वनस्पते। अ०वे० १४.२.५०३  
तस्यादित्यस्य प्रसवं मनामहे। मै०सं० ४.१४.१४३ (द्वितीयांश): २३९.१०.१४.  
तस्याधयोऽप्सरसः श्वेतयन्तीर्‌ नाम। तै०सं० ३.४.७.३.  
तस्या नाश्नीयाद्‌ अब्राह्मणः। अ०वे० १२.४.४४३,४६३  
तस्यानु धर्म प्र यजा चिकित्वः। ऋ०वे० ३.१७.५३  
तस्यान्ते सुषिरं सूक्ष्मम्‌। तै०आ० १०.११.२३,। महाना० उप० ११.९३  
तस्यां त्वा मा दभन्‌ पितरो देवता। तै०आ० ६.८.१ (द्वितीयांश)।  
तस्यां देवः सविता इत्यादि। देखें- तस्यां नो देवः।  
तस्यां देवा अधि संवसन्तः। तै०सं० ३.५.१.१३; तै०ब्रा० ३.१.१.१२३ देखें- आगे, तयोर्‌ देवा तथा यस्यां देवा अभि।  
तस्यां देवैः संवसन्तो महित्वा। अ०वे० ७.८०.१३ देखें- नीचे पूर्व।  
तस्यां नरो वपत बीजम्‌ अस्याम्‌। अ०वे० १४.२.१४२.  
तस्यां नो देवः (मै०सं० तस्यां देवः) सविता धर्मं साविषत्‌ (वा०सं०का० साविषक्‌)। वा०सं० ९.५४; १८..३०; वा०सं०का०१०.२.१४; २०.१.१४;  
तै०सं० १.७.७.१४; मै०सं० १.११.१४: १६१.९; का०सं० १३.१४४; शत०ब्रा० ५.१.४.४.   
तस्यापि भक्षयामसि। ऐ०ब्रा० २.२२.५३; आप०श्रौ०सू० ५.२.८३  
तस्यापो अप्सरस (मै०सं० ऽप्सरसा) ऊर्जो नाम (तै०सं० ऽप्सरसो मुदाः)। वा०सं० १८.४१; तै०सं० ३.४.७.२; मै०सं० २.१२.२: १४५.५; का०सं० १८.१४; शत०ब्रा० ९.४.१.१०.  
तस्यामू सर्वा नक्षत्रा। अ०वे० १३.४.२८१.  
तस्यामृतत्वस्य नो धेहि। हि०गृ०सू० २.३.८३  
तस्यामृतस्येमं बलम्‌। अ०वे० ८.७.२२१.  
तस्यां पुनर्‌ नवो भूत्वा। ऐ०ब्रा० ७.१३.९३; शा०श्रौ०सू० १५.१७३  
तस्यां पुष्यतं मिथुनौ सयोनी। आ०मं०पा० १.११.७३  
तस्यां बर्हिः प्रथतां साध्व्‌ अन्तः। आप०श्रौ०सू० ३.१९.३३ देखें- अस्यां इत्यादि।  
तस्यायम्‌ आयुषायुष्मान्‌ अस्त्व्‌ असौ। का०सं० ११.७ (तृतीयांश). देखें- नीचे तन त्वायुषा०।  
तस्या रूपं तस्या वर्णं तस्या आत्मा तस्याः प्रजास्‌ तस्याः पयः। मा०श्रौ०सू० २.१.४.१०. देखें- तस्या आत्मा।   
तस्या रूपेणेमे वृक्षाः। अ०वे० १०.८.३१३  
तस्यावयजनम्‌ असि (तै०सं० असि स्वाहा)। वा०सं० २०.१७६; तै०सं० १.८.३.१६; का०सं० ३८.५६; शत०ब्रा० १२.९.२.३; तै०ब्रा० २.६.६.२६ देखें नीचे- अवयजनम्‌ असि।  
तस्या वाङ्‌ मात्या। मै०सं० २.७.९: १०४.१२; का०सं० १६.१९. देखें- तस्यै‘ इत्यादि।  
तस्या व्रतं न हत। मै०सं० ४.२.९: ३१.१.  
तस्याः शिखाया मध्ये। तै०आ० १०.११.२१; महाना० उप० ११.१३१.  
तस्यासत ऋषयः (तै०सं० । तै०आ० (आ०) ०सते हरयः) सप्त तीरे। तै०सं० ४.२.९.६३; शत०ब्रा० १४.५.२.४३,५; बृह०उप० २.२.४; तै०आ०  
(आ०) १०.४०३ देखें- नीचे अत्रासत।  
तस्यास्‌ त (मै०सं० ता) इन्द्रोऽधिपतिः। तै०सं० ५.५.१०.१; मै०सं० २.१३.२१: १६६.१६; आ०मं०पा० २.१७.१५.  
तस्यास्‌ त उपजीवन्तो (मै०सं० ता उप पत्सुतो जीवा) भूयास्म। तै०सं० ५.५.९.१; मै०सं० २.१३.१२: १६२.८.  
तस्यास्‌ तेऽग्निर्‌ अधिपतिः (आप०श्रौ०सू० वत्सः)। तै०सं० ५.५.१; मै०सं० २.१३.२१: १६६.१३; आप०श्रौ०सू० ६.३.९; आ०मं०पा० २.१७.१४.   
तस्यास्‌ ते देवि हविषा इत्यादि। देखें- तस्यै‘ इत्यादि।  
तस्यास्‌ ते देवीष्टके। वा०सं० १३.२१३; तै०सं० ४.२.९.२३; शत०ब्रा० ७.४.२.१५; तै०आ० १०.१.८३ देखें- तस्यै‘ इत्यादि।  
तस्यास्‌ ते देव्य्‌ अदित (कौशि०सू० अदितिर्‌) उपस्थे। मै०सं० १.६.१च्‌: ८६.१०; १.६.२३: ८७.६; का०सं० ७.१३ (तृतीयांश); ८.६; कौशि०सू०  
७०.६२. देखें- नीचे उपस्थे ते।  
तस्यास्‌ ते पृथिवी देवयजनि पृष्ठेऽग्निम्‌ अन्नादम्‌ अन्नाद्यायादधे। वा०सं० ३.५; शत०ब्रा० २.१.४.२८. देखें- नीचे उपस्थे ते।  
तस्यास्‌ ते पृथिवी पादोऽन्तरिक्षं पादो द्यौः पादः समुद्रः पादः। पं०वि०ब्रा० २१.३.७; आप०श्रौ०सू० २२.१७.१०. देखें- सासि।  
तस्यास्‌ ते भक्षिवाणः स्याम (मै०सं०। का०सं० भक्तिवानो भूयास्म; आप०श्रौ०सू० ४.१३.७, भक्तिवांसो भूयास्म; आप०श्रौ०सू० भागम्‌  
अशीमहि)। मै०सं० १.४.३: ५१.८; का०सं० ५.४; तै०ब्रा० ३.७.५.७३; आप०श्रौ०सू० ३.२.११३; ४.१३.७; आप०श्रौ०सू० १.७.८१ देखें- नीचे तस्य ते भक्तिवांसः।   
तस्यास्‌ ते यमोऽधिपतिः। तै०सं० ५.५.१०.२; आ०मं०पा० २.१७.१९.   
तस्यास्‌ ते रत्नभाज ईमहे वयम्‌। ऋ०वे० ७.८१.४३  
तस्यास्‌ ते वरुणोऽधिपतिः। तै०सं० ५.५.१०.२; मै०सं० २.१३.२१: १६७.५; आ०मं०पा० २.१७.१७.   
तस्यास्‌ ते विष्णुर्‌ अधिपतिः। मै०सं० २.१३.२१: १६७.८.  
तस्यास्‌ ते सत्यसवसः प्रसवे तन्वो यन्त्रम्‌ (वा०सं०का० तनुयन्त्रम्‌; तै०सं० वाचो यन्त्रम्‌) अशीय स्वाहा। वा०सं० ४.१८; वा०सं०का०४.६.२; तै०सं० १.२.४.१; मै०सं० १.२.४; १३.२; ३.७.५: ८१.१०; का०सं० २.५; २४.३; शत०ब्रा० ३.२.४.१२. प्रतीकः तस्यास्‌ ते सत्यसवसः प्रसवे। तै०सं० ६.१.७.३.  
तस्यास्‌ ते सहस्रपोषं पुष्यन्त्याश्‌ चरमेण पशुना क्रीणामि। तै०सं० १.२.७.१. देखें- परमेण पशुना।  
तस्यास्‌ ते सुम्नम्‌ ईमहे। ऋ०वे० ६.५३.९३  
तस्यास्‌ ते सोमोऽधिपतिः। तै०सं० ५.५.१०.१; मै०सं० २.१३.२१: १६७.३: आ०मं०पा० २.१७.१६.  
तस्यास्‌ त्वं हरसा तपन्‌। वा०सं० १२.६३; तै०सं० ४.१.९.३३; २.१.५३; का०सं० १६.८३ देखें- तस्यै‘ इत्यादि।  
तस्याः समुद्रा अधि वि क्षरन्ति। ऋ०वे० १.१६४.४२; अ०वे० ९.१०.२११; १३.१.४२४; शा०श्रौ०सू० १८.२२.७; नि० ११.४११. देखें- तस्यां इत्यादि।   
तस्याहं देवयज्ययान्नस्यान्नपतिर्‌ भूयासम्‌। का०सं० ५.१.  
तस्याहं देवयज्यया यज्ञेन प्रतिष्ठां गमेयम्‌। मा०श्रौ०सू० १.४.२.१९.  
तस्येदं वर्चस्‌ तेजः प्राणम्‌ आयुर्‌ नि वेष्टयामि। अ०वे० १६.८.१-२७. देखें- इदम्‌ अहम्‌ आमुष्यायणस्यामुष्याः पुत्रस्य वर्चस।  
तस्येदं विहतम्‌ आभरन्तः। तै०ब्रा० १.२.१.३३; आप०श्रौ०सू० ५.१.७३  
तस्येद्‌ अर्वन्तो रंहयन्त आशवः। ऋ०वे० ८.१९.६१.  
तस्येद्‌ आहुः पिप्पलं स्वाद्व्‌ अग्रे। ऋ०वे० १.१६४.२२१ देखें- तस्य यद्‌ आहुः।  
तस्येद्‌ इन्द्रो अभिपित्वेषु रण्यति। ऋ०वे० १.८३.६४; अ०वे० २०.२५.६४.  
तस्येद्‌ इमे प्रवणे सप्त सिन्धवः। ऋ०वे० १०.४३.३३; अ०वे० २०.१७.३३  
तस्येद्‌ इह स्तवथ वृष्ण्यानि। ऋ०वे० ४.२१.२१.  
तस्येद्‌ उ विश्वा भुवनाधि मूर्धनि। ऋ०वे० ६.७.६३  
तस्येन्द्रवज्रेण शिरश्‌ छिनद्मि। तै०ब्रा० ३.७.६.५४; आप०श्रौ०सू० ४.५.२४.  
तस्येन्द्रो वम्रिरूपेण। तै०आ० १.५.२३  
तस्येमे नव कोशाः। अ०वे० १३.४.१०१.  
तस्येम सर्वे यातवः। अ०वे० १३.४.२७१.  
तस्येह पिब तातृपुर्‌ हैमहाः। आप०श्रौ०सू० २१.१९.१९३  
तस्येहि प्र द्रवा पिब। ऋ०वे० ८.४.१२४; ६४.१०३  
तस्यै त एना हविषा विधेम। मै०सं० ४.१२.११: १७९.११; का०सं० ३५.१२३; मा०श्रौ०सू० २.८.४४. तुल०- नीचे- तस्मै त इन्दो।  
तस्यै (तै०सं० तस्यास्‌) ते देवि हविषा विधेम। तै०सं० ३.३.११.५४; मै०सं० ४.१२.६४: १९५.९; का०सं० १३.१६४; आप०श्रौ०सू० १.१०.८४.।  
शा०श्रौ०सू० ९.२८.३४; नि० ११.३३४. तुल०- नीचे- तस्मै त इन्दो।  
तस्यै ते देवीष्टके। मै०सं० २.७.१५३: ९८.१६; का०सं० १६.१६३ देखें- तस्यास्‌ इत्यादि।  
तस्यै ते नमो अस्तु देवि। अ०वे० १.१३.४४.  
तस्यै ते स्वाहा। वा०सं० ३२.१६; मै०सं० १.२.७: १७.७; ४.९.१० (तृतीयांश): १३०.१२,१३,१५; का०सं० २.८.  
तस्यै त्वं हरसा तपन्‌। मै०सं० २.७.८३: ८६.२. देखें- तस्यास्‌ इत्यादि।  
तस्यै नमो यतमस्यां दिशीतः। अ०वे० ११.२.१२४,२७३ (यहाँ प्रकरण में, अशुद्ध, तस्मै के लिए तस्यै)। तुल०- ताभ्यां नमो।  
तस्यै प्रजां द्रविणं चेह धेहि। अ०वे० १८.३.१४,। तै०सं० ६.१.३४.  
तस्यै प्रस्तुहि। मै०सं० ४.२.४ (चतुर्थांश): २६.६-१०; आप०श्रौ०सू० १२.१७.१३.  
तस्यै मेऽवरुद्ध्यै। मै०सं० ४.२.४ (चतुर्थांश): २६.६-१०; आप०श्रौ०सू० १२.१७.१३.  
तस्यै वयं हेडसि मापि भूम। तै०सं० ३.३.११.४३ देखें- ’तस्य‘ इत्यादि।  
तस्यैव स्यात्‌ इत्यादि। देखें तस्यैवात्मा इत्यादि।  
तस्यै वाड्‌ मात्या (तै०सं० माती)। वा०सं० १३.५८; तै०सं० ४.३.२.३; शत०ब्रा० ८.१.२.८. देखें- ’तस्या‘ इत्यादि।  
तस्यै वाचे निहवे जुहोमि। सा०मं०ब्रा० २.६.९३  
तस्यैवात्मा (शत०ब्रा० । बृह०उप० तस्यैव स्यात्‌) पदवित्‌ तं विदित्वा। शत०ब्रा० १४.७.२.२८३; तै०ब्रा० ३.१२.९.८३; बृह०उप० ४.४.२८३;  
बौ०ध०सू० २.६.११.३०३  
तस्यै विश्पत्न्यै हविः। ऋ०वे० २.३२.७३; अ०वे० ७.४६.२३; तै०सं० ३.१.११.४३; मै०सं० ४.१२.६३ १९५.७; का०सं० १३.१६३  
तस्यैष मारुतो गणः। अ०वे० १३.४.८१.   
तस्यै स्तुहि। आप०श्रौ०सू० १२.१७.१३.  
तस्यै स्वाहा। का०सं० ७.१४. (तृतीयांश).  
तस्यै हिरण्यकेश्यै। अ०वे० ५.७.९३  
तस्यै हिरण्यद्रापये। अ०वे० ५.७.१०३  
तस्यै हिरण्यवक्षसे। अ०वे० १२.१.२६३  
तस्योत जायमानस्य। अ०वे० ४.२.८३  
तस्योर इयम्‌ अभवद्‌ द्यौः पृष्ठम्‌। अ०वे० ९.५.२०२.  
तस्योषधयोऽप्सरसो मुदो (मै०सं०। का०सं० मुदा; तै०सं० ऽप्सरस ऊर्जो) नाम। वा०सं० १८.३८; तै०सं० ३.४.७.१; मै०सं० २.१२.२: १४५.१; का०सं० १८.१४; शत०ब्रा० ९.४.१.७.  
ता अञ्ञयोऽरुणयो न सस्रुः। ऋ०वे० १०.९५.६३   
ता अत्नत वयुनं वीरवक्षणम्‌। ऋ०वे० ५.४८.२१.  
ता अत्रसन्‌ रथस्पृशो नाश्वाः। ऋ०वे० १०.९५.८४.   
ता अद्रवन्न्‌ आर्ष्टिषेणेन सृष्टाः। ऋ०वे० १०.९८.६३   
ता अधराद्‌ उदीचीर्‌ आववृत्रन्‌। अ०वे० १२.२.४११. प्रतीकः ता अधराद्‌ उदीचीः। कौशि०सू० ७२.३.  
ता अध्वर्यो अपो अछा परेहि। ऋ०वे० १०.३०.५३  
ता अनुष्ठ्‌योच्‌ च्यावयतात्‌। मै०सं० ४.१३.४: २०३.१४; का०सं० १६.२१; ऐ०ब्रा० २.६.१५; तै०ब्रा० ३.६.६.३; आप०श्रौ०सू० ३.३.१; शा०श्रौ०सू०  
५.१७.६.  
ता अपश्यं सहगोपाश्‌ चरन्तीः। ऋ०वे० १०.२७.८२; वैता०सू० ३८.५२.  
ता अभि सन्तम्‌ अस्तृतम्‌। अ०वे० ९.९.५१.  
ता अर्षन्ति शुभ्रियः। अ०वे० २०.४८.२१.  
ता अवासयत्‌ पुरुधप्रतीकः। ऋ०वे० ३.७.३४.  
ता अश्वदा अश्नवत्‌ सोमसुत्वा। ऋ०वे० १.११३.१८४.  
ता अस्मन्‌ नाशयामसि। अ०वे० १.१८.४४; ४.१७.५४; ७.२३.१४.  
ता अस्मभ्यम्‌ अनमीवा अयक्ष्मा अनागसः। वि०स्मृ० ४८.१०३ देखें- नीचे अगला।  
ता अस्मभ्यम्‌ अयक्ष्मा अनमीवा अनागसः। वा०सं० ४.१२३; शत०ब्रा० ३.२.२.१९३ देखें- पूर्व का तथा इरावतीर्‌ अनमीवा।  
ता अस्मभ्यं पयसा पिन्वमानाः। ऋ०वे० ७.५०.४३; १०.१६९.३३; तै०सं० ७.४.१७.१३; का०सं० अश्व० ४.६३  
ता अस्मभ्यं पुरुवारं पुरुक्षुम्‌। मै०सं० ४.१४.१३ देखें- ताव्‌ इत्यादि।  
ता अस्मभ्यं मधुमतीर्‌ भवन्तु। वा०सं० ९.२३३; तै०सं० १.७.१०.१३; मै०सं० १.११.४३: १६५.३; का०सं० १४.२३; शत०ब्रा० ५.२.२.५३  
ता अस्मा अवसे हवे। अ०वे० ८.७.२३४, २४६  
ता अस्मै प्रतिवेदय। का०सं० ३०.८३; मा०श्रौ०सू० १.८.३.१३ देखें- तस्मै प्रति प्र।  
ता अस्य ज्येष्ठम्‌ इन्द्रियं सचन्ते। ऋ०वे० १०.१२४.८१.  
ता अस्य नमसा सहः। ऋ०वे० १.८४.१२१; अ०वे० २०.१०९.३१; सा०वे० २.३५७१; मै०सं० ४.१२.४१: १८९.१७; का०सं० ८.१७१; १२.१५.  
ता अस्य पृशनायुवः। ऋ०वे० १.८४.१११; अ०वे० २०.१०९.२१; सा०वे० २.३५६१; मै०सं० ४.१२.४१: १९०.२.  
ता अस्य वर्णं शुचयो भरिभ्रति। ऋ०वे० १०.१२४.७४.  
ता अस्य वर्णम्‌ आयुवः। ऋ०वे० २.५.५१.  
ता अस्य सन्‌ धृषजो न तिग्माः। ऋ०वे० ५.१९.५३  
ता अस्य सूददोहसः। ऋ०वे० ८.६९.३१; वा०सं० १२.५५१; १३.५८; १४.१०,२२,३१; १५.६०; तै०सं० ४.२.४.४१; ५.५.६.२; मै०सं० २.८.११: १०६.५;  
३.२.८: २८.१४; का०सं० १६.१९१; २१.३; शत०ब्रा० ८.७.३.२१; तै०ब्रा० ३.११.६.२१; ऐ०आ० ५.१.६.११; तै०आ० ६.९.२; आप०श्रौ०सू० २.३.२६; शा०श्रौ०सू० १८.१.२३; आप०श्रौ०सू० १६.१४.९; ३३.७; मा०श्रौ०सू० ६.१.५. प्रतीकः ता अस्य। का०श्रौ०सू० १६.७.१४. निर्देशित जैसे सूददोहः। ऐ०आ० १.४.१.१,३,६,८; २.६,११; ३.२,४; ५.१.६; ५.२.१.५,१२; शा०श्रौ०सू० १८.२.७; ३.३; ४.२-७,९; ५.२-४,६,८,११; ६.६; ७.२१; ९.३,८; ११.४; १३.११; १४.६,७; २१.१.  
ता अहं प्रतिगृह्णामि। पा०गृ०सू० २.६.२३३ तुल०- ताः पूर्वः, ता न्‌ देवान्‌ तथा तान्‌ पूर्वः।  
ता आ चरन्ति समना पुरस्तात्‌। ऋ०वे० ४.५१.८१.  
ता आतयो न तन्वः शुम्भत स्वाः। ऋ०वे० १०.९५.९३  
ता आपः स प्रजापतिः। वा०सं० ३२.१४. देखें- तद्‌ आपस्‌ तत्‌।  
ता आपो देवीर्‌ इह माम्‌ अवन्तु। ऋ०वे० ७.४९.१४-४४.  
ता आववृत्रन्न्‌ अधराग्‌ उदक्‌ ताः। वा०सं० १०.१९३; शत०ब्रा० ५.४.२.५३ देखें- समाववृत्रन्न्‌।   
ता इदं ब्रह्म क्षत्रं पान्तु। तै०सं० ३.४.७.१,३. देखें- ता न इदं इत्यादि।  
ता इन्द्रस्य न मिनन्ति व्रतानि। ऋ०वे० ७.४७.३३  
ता इन्द्रो वज्रेणाधि तिष्ठतु। अ०वे० २.१४.४४.  
ता इन्‌ न्व्‌ एव समना समानीः। ऋ०वे० ४.५१.९१.  
ता इमं दूतं नुदन्तु वंशपृष्ठात्‌। कौशि०सू० १३५.९२ (द्वितीयांश)।  
ता इह यन्त्व ओषधीः। अ० वे० ८.७.१०ई  
ता इह सन्तुव्‌ भूयसीः। वैता०सू० ३४.९४; का०श्रौ०सू० १३.३.२१४; आप०श्रौ०सू० २१.२०.३४,। मा०श्रौ०सू० ७.२.७३ देखें- इहेमाः सन्तु।   
ता ईं वर्धन्ति मह्य्‌ अस्य पौंस्यम्‌। ऋ०वे० १.१५५.३१.  
ता ईं विशो न राजानं वृणानाः। ऋ०वे० १०.१२४.८३  
ता ईं विश्वतः परि षन्ति पूर्वीः। ऋ०वे० ९.८९.५४.  
ता ईं हिन्वन्ति हर्म्यस्य सक्षणिम्‌। ऋ०वे० ९.७८.३३  
ता ईम्‌ अर्षन्ति नमसा पुनानाः। ऋ०वे० ९.८९.५३  
ता ईम्‌ आक्षेति स्वधया मदन्तीः। ऋ०वे० १०.१२४.८२.  
ता ईम्‌ प्रत्य्‌ एषि पुनर्‌ अन्यरूपाः। ऋ०वे० १०.१.४३  
ता उ कवित्वना कवी। ऋ०वे० ८.४०.३३  
ता उभौ चतुरः पदः संप्रसारयाव। वा०सं० २३.२०; शत०ब्रा० १३.२.८.५. देखें- तौ सह तथा तुल०- तत्रेमांश्‌ चतुरः।  
ता ऊ नमोभिर्‌ ईमहे। ऋ०वे० ८.२२.१३३  
ता एकमूर्ध्नीर्‌ अभि लोकम्‌ एकम्‌। अ०वे० ८.९.१५४. देखें- समानमूर्ध्नी।  
ता एनं प्रविद्वांसौ श्रपयतम्‌। मै०सं० ४.१३.४३: २०४.६. तुल०- ताव्‌ इमं पशुं।  
ता एव विवहावहैः देखें- ताव्‌ एहि वि०।  
ता एहि सं इत्यादि। देखें- ताव्‌ एहि सं इत्यादि।  
ता ओदनं दंपतिभ्यां प्रशिष्टाः। अ० वे० १२.३.२७३  
ताः प्रवतस्य वृषभस्य पृष्ठे (मै०सं० पृष्ठात्‌)। तै०सं० १.८.१४.२३; मै०सं० २.६.११च्‌: ७०.१३; का०सं० १५.७३ देखें- प्र पर्वतस्य।  
ताः पूर्वः परिगृह्णामि। तै०ब्रा० ३.७.४.३३,४३; आप०श्रौ०सू० ४.१.८३,१०३ तुल०- नीचे- ता अहं।  
ताः प्रत्नवन्‌ नव्यसीर्‌ नूनम्‌ अस्मे। ऋ०वे० १.१२४.९३  
ताः प्र यछेद्‌ ब्रह्मभ्यः। अ०वे० १२.४.४७३  
ताः प्राच्य (वैता०सू० ओच्यः; मा०श्रौ०सू० ०चीर्‌) उञ्ञिगाहिरे (वैता०सू० संजिगैरे)। वैता०सू० ३४.९४; का०श्रौ०सू० १३.३.२१४; मा०श्रौ०सू०  
७.२.७४. देखें- प्राचीश्‌ चो०।  
ताः प्रीणातु यजमानो घृतेन। तै०ब्रा० ३.७.५.११२; आप०श्रौ०सू० २.२०.६२.  
ताँ अंहसः पिपृहि पर्तभिष्‌ ट्‌वम्‌। ऋ०वे० ७.१६.१०३  
ताँ अध्वर उशतो यक्ष्य्‌ अग्ने। ऋ०वे० ७.३९.४३; नि० ६.१३.  
ताँ आ तिष्ठ तेभिर्‌ आ याह्य्‌ अर्वाङ्‌। ऋ०वे० १.१७७.२३  
ताँ आदित्याँ (मै०सं० तँ आदित्यँ) अनु मदा (मै०सं० मदात्‌) स्वस्तये। ऋ०वे० १०.६३.३४; मै०सं० ४.१२.१४: १७७.८.   
ताँ आ नमोभिर्‌ उरुचक्षसो नॄन्‌। ऋ०वे० ६.५१.९३  
ताँ मदाय वज्रहस्त पीतये। ऋ०वे० ७.३२.४३; सा०वे० १.२९३३  
ताँ आ रुद्रस्य मीढुषो विवासे। ऋ०वे० ७.५८.५१.  
ताँ आ विवास नमसा सुवृक्तिभिः। ऋ०वे० १०.६३.५३  
ताँ आशिरं पुरोडाशम्‌। ऋ०वे० ८.२.१११.  
ताँ इन्द्र सहसे पिब। ऋ०वे० १.१६.६३  
ताँ इयानो महि वरूथम्‌ ऊतये। २.३४.१४१.  
ताँ उ पञ्चानु सेचिरे। अ०वे० ८.९.२३४.  
ताँ उशतो वि बोधय। ऋ०वे० १.१२.४१.  
ताँ ऊ न्व्‌ अस्य सवनस्य पीतये। ऋ०वे० ४.३६.२३  
ताँ रक्षन्ति कवयोऽप्रमादम्‌। अ०वे० १३.१.२३४. तुल०- ये त्वा रक्षन्ति।  
तां रसेनाभि वर्धताम्‌। अ०वे० ६.७८.१४,। आ०मं०पा० १.८.६४.  
तां वज्रेण समर्पय। अ०वे० ५.२२.६४.   
तां वहन्त्व्‌ अगतस्यानु पन्थाम्‌। अ०वे० १४.२.७४३   
तां वहामि प्रतरणीम्‌ अवस्युवम्‌। ऋ०वे० ५.४६.१२.  
तां वां धेनुं न वासरीम्‌। ऋ०वे० १.१.३७.३१. प्रतीकः तां वां धेनुम्‌। शा०श्रौ०सू० १०.७.७.  
तां वायुः समिन्धिष्ट। मै०सं० ४.९.२५: १३७.१६.  
तां वायुः समिन्धे। मै०सं० ४.९.२३: १३७.१; तै०आ० ४.४१.२२, ५.  
तां विंशति सप्त शतानि चाहुः। जै०ब्रा० २.३० (२९)१.  
तां विद्यां ब्रह्मयोनिं स्वरूपाम्‌ (व०पू०ता०उप० ब्रह्मयोनिस्व०)। नृ०पू०उप० ३.१४; व०पू०ता०उप० २.२४.  
तां विध्यत तमसापव्रतेन। अ०वे० ३.२.६३ देखें- तां गूहत।  
तां विश्वरूपाः पशवो वदन्ति। ऋ०वे० ८.१००.११२; तै०ब्रा० २.४.६.१०२; पा०गृ०सू० १.१९.२२; नि० ११.२९.  
तां विश्वैर्‌ देवैर्‌ (का०सं० विश्वे देवा) ऋतुभिः संविदानः (का०सं० ०नाः)। वा०सं० १२.६१३; तै०सं० ४.२.५.२३; मै०सं० २.७.११च्‌: ९०.१३;  
का०सं० १६.११३; शत०ब्रा० ७.१.१.४३; आप०श्रौ०सू० १६.१०.८३   
तां वीतहव्य आभरत्‌। अ०वे० ६.१३७.१३  
तां वै यमस्य राज्ये। अ०वे० १८.४.३२३  
तां वो देवाः सुमतिम्‌ ऊर्जयन्तीम्‌। ऋ०वे० ५.४१.१८१.  
तां व्यूर्णवन्तु सूतवे। अ०वे० १.११.१८१.  
तां शश्वन्ता उपयन्ति वाजाः। मै०सं० २.१०.६३ १३९.६. देखें- त्वां इत्यादि।  
तांश्‌ च पाहि गृणतश्‌ च सूरीन्‌। ऋ०वे० १०.११५.९३  
तांश्‌ चिद्‌ एवापि गछतात्‌। ऋ०वे० १०.१५४.१४-४४; अ०वे० १८.२.१४४, १६४, १७४; तै०आ० ६.३.२४ (तृतीयांश).  
तां श्रद्धां हविषा यजामहे। तै०ब्रा० ३.१२.३.२३  
तां सत्यां श्रद्धाम्‌ अभ्य्‌ आ हि यातम्‌। ऋ०वे० १.१०८.६३  
तां सप्त रेभा अभि सं नवन्ते। ऋ०वे० १०.७१.३४.  
तां सर्पा मात्यक्रामिष्ट। सा०मं०ब्रा० २.१.७३  
तां सवितः सत्यसवां सुचित्राम्‌। अ०वे० ७.१५.११. प्रतीकः तां सवितः। वैता०सू० २९.१८; कौशि०सू० २४.७. देखें- अगला।  
तां सवितुर्‌ वरेण्यस्य चित्राम्‌। वा०सं० १७.७४१; तै०सं० ४.६.५.४१; ५.४.७.४ (द्वितीयांश); मै०सं० २.१०.६१: १३८.१६; ३.३.९: ४२.१०; का०सं०  
१८.४१; शत०ब्रा० ९.२.३.३८१; आप०श्रौ०सू० ५.१७.५; १७.१५.६. प्रतीकः तां सवितुर्‌ वरेण्यस्य। मा०श्रौ०सू० ६.२.५; तां सवितुः। का०सं० २१.९;   
का०श्रौ०सू० १८.४.६. देखें- पूर्व।  
तां सु ते कीर्तिं मघवन्‌ महित्वा। ऋ०वे० १०.५४.११; ऐ०ब्रा० ५.१९.१; कौ०ब्रा० २६.१२; ऐ०आ० १.३.५.२; ५.१.६.१. प्रतीकः तां सु ते कीर्तिं। आप०श्रौ०सू० ८.७.२३; शा०श्रौ०सू० १०.१०.६. तुल०- बृहदा० ७.८१.  
तां सुसंनतां कृत्वा। अ०वे० ३.२५.२३  
तांस्‌ तारयते दुर्गाणि। ऋ० खि० १०.१२७.८३  
तांस्‌ तु भक्षामहे सदा। वि०स्मृ० ८०.१४४.  
तांस्‌ ते अग्ने अपिदधाम्य्‌ आस्ये। वा०सं० ११.७७४; तै०सं० ४.१.१०.२४; मै०सं० २.७.७४: ८३.१६; का०सं० १६.७४.  
तांस्‌ ते अश्याम पुरुकृत्‌ पुरुक्षो। ऋ०वे० ९.९१.५४.  
तांस्‌ ते दधामि जम्भयोः। वा०सं० ११.७९४; तै०सं० ४.१.१०.३४; मै०सं० २.७.७४: ८३.१८; का०सं० १६.७४.  
ताँस्‌ ते परिददाम्य्‌ अहम्‌। आप०श्रौ०सू० ५.१८.२४. देखें- तां ते परि० तथा तुल०- तानि ते परि।  
तांस्‌ ते प्रेत्यापिगछन्ति (वा०सं०का०। ईश०उप० प्रेत्याभि०)। वा०सं० ४०.३३; वा०सं०का०४०.३३; शत०ब्रा० १४.७.२.१४३; बृह०उप० ४.४.१४३;  
ईश०उप० ३३  
तांस्‌ ते यज्ञस्य मायया। का०सं० ३८.१३३; कौशि०सू० ९७.८३ देखें- तान्‌ यज्ञस्य।  
तांस्‌ ते रन्धयामि हरसा जातवेदः। अ०वे० १९.६६.१३  
तांस्‌ ते वृश्चामि ब्रह्मणा। अ०वे० २.१२.७२.  
तांस्‌ त्रायस्व सहस्य द्रुहो निदः। ऋ०वे० ७.१६.८३  
तांस्‌ त्वं वज्रेण मघवन्‌ नि वारय। ऋ० खि० ७.५५.११४.  
तांस्‌ त्वं वृत्रहञ्‌ जहि। तै०ब्रा० २.४.१.२३; तै०आ० २.५.२३  
तांस्‌ त्वं सहस्रचक्षो। अ०वे० १९.३५.३३  
तांस्‌ त्वं खाद सुखादितान्‌। वा० सं० ११.७८४; तै०सं० ४.१.१०.२४; मै०सं० २.७.७४: ८४.१; का०सं० १६.७४.   
ताँस्‌ त्वं देवि पृश्निपर्णि। अ०वे० २.२५.४३  
ताँस्‌ त्वं प्र छिन्धि वरण। अ०वे० १०.३.१६१.   
ताँस्‌ त्वं ब्रह्मणा वावृधानः। अ०वे० १.८.४३  
तां ह जरितः प्रत्यायन्‌। गो०ब्रा० २.६.१४. तुल०- ताम्‌ उ ह इत्यादि।  
तां ह जरितर्‌ न प्रत्यगृभ्णन्‌। अ०वे० २०.१३५.७१; ऐ०ब्रा० ६.३५.८; गो०ब्रा० २.६.१४; जै०ब्रा० २.११६; शा०श्रौ०सू० १२.१९.१३   
तां ह जरितर्‌ न प्रत्यायन्‌। अ०वे० २०.१३५.६३; ऐ०ब्रा० ६.३५.६; जै०ब्रा० २.११६३; शा०श्रौ०सू० १२.१९.१३  
ता कर्माषतरास्मै। ऋ०वे० १.१७३.४१; कौ०ब्रा० २४.५.  
ता गायत्रेषु गायत। ऋ०वे० १.२१.२३  
ता गृणीहि नमस्येभिः शूषैः। ऋ०वे० ६.६८.३१.  
ता घा ता भद्रा उषसः पुरासुः। ऋ०वे० ४.५१.७१.  
तां गन्धर्वाः कश्यपा उन्नयन्ति। अ०वे० १३.१.२३३ तुल०- सं त्वां गन्धर्वाः।  
तां गन्धर्वोऽवदद्‌ गर्भे अन्तः। ऋ०वे० १०.१७७.२२; तै०आ० ३.११.११२; जै०उ०ब्रा० ३.३६.१२.  
तां गूहत तमसापव्रतेन। ऋ० खि० १०.१०३.१३; सा०वे० २.१२१०३; वा०सं० १७.४७३ देखें- तां विध्यत.  
तां गोपायस्व। तै०आ० ६.८.१ (द्वितीयांश) . तुल०- नीचे- तं गोप०।  
ता घृतस्य धारया। शा०श्रौ०सू० ४.१८.१३ देखें- तां त्वा घृतस्य।  
ता चक्राणा ऊतिभिर्‌ नव्यसीभिः। ऋ०वे० ४.४१.१०३  
ताजद्‌भङ्ग इव भज्यन्ताम्‌। अ०वे० ८.८.३३  
ता जानतीर्‌ अभ्य्‌ अनूषत क्षाः। आ०सं० ३.५३ देखें- तज्‌ जानतीर्‌।  
ता जिह्वया सदम्‌ एदं सुमेधाः। ऋ०वे० ६.६७.८१.  
ता जिह्वया सदम्‌ एदं सुमेधाः प्रतिष्ठाः। अ०वे० १२.३.२५३  
ता जुषसस्व यविष्ठ्‌य। ऋ०वे० ८.१०२.२०३ देखें- नीचे ’तज्‌ जुषस्व‘ इत्यादि।  
ता जुषाणो हर्यति जातवेदाः। ऋ०वे० ४.५८.८४; वा०सं० १७.९६४; का०सं० ४०.७४; आप०श्रौ०सू० १७.१८.१४; नि० ७.१७४.  
तां चायित्वामृतं वसानाम्‌। अ०वे० ९.१.१३  
तां छ्रीवयामि हविषा घृतेन। अ०वे० ६.७३.२३  
तां जुषस्व गिरं मम। ऋ०वे० ३.६२.८१.  
तां जुषेथाम्‌ अरेपसाव्‌ अभि प्रयः। ऋ०वे० ५.५१.६३  
ता तरेम तवावसा तरेम। ऋ०वे० ६.२.१११; १५.१५१  
ताऽता पिण्डानां प्र जुहोम्य्‌ अग्नौ। ऋ०वे० १.१६२.१९४; वा०सं० २५.४२४; तै०सं० ४.६.९.३४; का०सं० अश्व० ६.५४; मा०श्रौ०सू० ९.२.४४.  
ता तू त इन्द्र महतो महानि। ऋ०वे० ४.२२.५१.  
ता तू ते सत्या तुविनृम्ण विश्वा। ऋ०वे० ४.२२.६१.  
तातृषाणो न वंसगः। ऋ०वे० १.१३०.२३  
ता ते गृणन्ति वेधसः। ऋ०वे० ४.३२.१११.  
ता ते दात्राणि तविषा सरस्वती। ऋ०वे० ६.६१.१४,। मै०सं० ४.१४.७४: २२६.५; का०सं० ४.१६४.  
ता ते धामान्य्‌ उश्मसि गमध्यै। मै०सं० १.२.१४१: २३.१६; ३.९.३: ११७.१६; मा०श्रौ०सू० १.८.२,१८. देखें- ता वां वास्तून्य्‌, ते ते धामानि तथा या  
ते धामान्य्‌।  
ता ते विश्वा परिभूर्‌ अस्तु यज्ञम्‌। ऋ०वे० १.९१.१९२; वा०सं० ४.३७२; तै०सं० १.२.१०.१२; मै०सं० ४.१२.४२: १८८.११; का०सं० ११.१३२; ऐ०ब्रा०  
१.१३.२२; शत०ब्रा० ३.३.४.३०२.  
तादीत्ना शत्रुं (तै०ब्रा० शत्रून्‌) न किला विवित्से (तै०ब्रा० विवत्से)  
तादृशाय स्वाहा। तै०सं० ७.३.१७.१; का०सं० अश्व० ३.७.  
ता देवीर्‌ देवत्रेमं यज्ञं नयत (का०सं० कृत्व; तै०सं० । मै०सं० धत्त)। वा०सं० ६.३४३; तै०सं० १.४.१.१३; मै०सं० १.३.३३: ३१.२; का०सं०  
३.१०; शत०ब्रा० ३.९.४.१६.  
ता देवीः शक्वरीः शाक्वरेण। आप०श्रौ०सू० ४.५.६३  
ताद्‌ एवेदं तातृपाणा चरामि। ऋ०वे० १०.९५.१६४; शत०ब्रा० ११.५.१०४.  
ता देवेषु वनथो वार्याणि। ऋ०वे० ७.२.७४.  
ता देव्यः कुर्वते पञ्चरूपा। तै० ब्रा० २.५.६.५२  
ता न आपः प्र वहन्तु पापम्‌। ऋ०वे० खि० ९.६७.१५३  
ता न (मै०सं० ना) आपः शं स्योना भवन्तु। अ०वे० १.३३.१४-४४; तै०सं० ५.६.१.१४ (द्वितीयांश) २४; मै०सं० २.१३.१४ (तृतीयांश):  
१५१.९,१३; १५२.३; तै०ब्रा० ३.१.२.३४,४४; आ०गृ०सू० ४.७.१५४. देखें- तास्‌ त आपः।  
ता न आ वोढम्‌ (वा०सं०का० वोल्हम्‌) अश्विना। ऋ०वे० २.४१.९१; वा०सं० २०.८३१; वा०सं०का०२२.६९१.   
ता न इदं ब्रह्म क्षत्रं पान्तु। मै०सं० २.१२.२ (द्वितीयांश): १४५.२,१२; मा०श्रौ०सू० ६.२.५. देखें- ता इदं इत्यादि।  
ता न ऊर्जे दधातन। ऋ०वे० १०.९.१२; अ०वे० १.५.१२; सा०वे० २.११८७२; वा०सं० ११.५०२; ३६.१४२; तै०सं० ४.१.५.१२; ५.६.१.४२;  
७.४.१९.४२; मै०सं० २.७.५२; ७९.१६; ४.९.२७२: १३९.३; का०सं० १६.४२; ३५.३२; तै०आ० ४.४२.४२; १०.१.११२; आ०मं०पा० २.७.१३२; नि० ९.२७२.   
ता नः कणूकयन्तीः। ऋ०वे० १०.१३२.७३  
ता नः कृण्वन्तु भेषजम्‌। मै०सं० ४.९.२७४: १३९.१०.   
ता नः क्षितीः करतम्‌ ऊर्जयन्तीः। ऋ०वे० ७.६५.२२.   
ता नः पयस्वतीः शिवाः। अ०वे० ८.७.१७३  
ता नः पृङ्‌क्तम्‌ इषा रयिम्‌। ऋ०वे० ८.५.३६३  
ता नः प्रजाः सम्‌ दुह्रतां समग्राः। अ०वे० १२.१.१६१.  
तान्‌ अग्न आ द्या त्वम्‌। अ०वे० ६.१०४.२४. तुल०- तान्‌ अग्ने सं।   
तान्‌ अग्निः पर्यसरत्‌। हि०गृ०सू० २.३.७३; आ०मं०पा० २.१३.१२३   
तान्‌ अग्ने सं द्या त्वम्‌। अ०वे० ६.१०३.२४,३४. तुल०- तान्‌ अग्न आ।  
तान्‌ अन्व्‌ अधिरोहामि राज्याय (वैराज्याय तथा स्वाराज्याय भी)। ला०श्रौ०सू० ३.१२.८. देखें- सीक्वेल में तथा नीचे तान्‌ अहम्‌ अनु (तथा अन्व्‌)।  
तान्‌ अन्व्‌ आरोहामि। ऐ०आ० ५.१.४.११,१४ (द्वितीयांश) देखें- नीचे पूर्व।  
तान्‌ अन्व्‌ आरोहामि तपसा ब्रह्मणा च। जै०ब्रा० २.५१ (५२)द्‌. य ऋतव ऋतुभ्यो का भाग तुल०- तान्‌ आ तिष्ठति।  
तान्‌ अन्व्‌ आरोहामि पारमेष्ठ्‌याय माहाराज्यायाधिपत्याय स्वावश्यायातिष्ठायारोहामि। ऐ०ब्रा० ८.१२.४. देखें- नीचे तान्‌ अन्व्‌ अधि०।  
तान्‌ तथा आरोहामि भौज्याय (राज्याय, वैराज्याय, साम्राज्याय तथा स्वाराज्याय भी)। ऐ०ब्रा० ८.१२.४. देखें- नीचे तान्‌ अन्व्‌ अधि०।  
तान्‌ अन्वेति पथिभिर्‌ दक्षिणावान्‌। तै०आ० १.७.४२.  
ता नव्यसो जरमाणस्य मन्म। ऋ०वे० ६.६२.४१.  
ता नश्‌ चोदयत श्रिये। ऋ०वे० १.१८८.८३  
तान्‌ अश्वत्थ निः शृणीहि। अ०वे० ३.६.२१.  
तान्‌ अश्विना सरस्वती (मै०सं० सरस्वतीन्द्रः)। वा०सं० २१.४२इ; मै०सं० ३.११.४इः १४५.१७; तै०ब्रा० २.६.११.१०इ.  
ता नः शक्तं शचीपती शचीभिः। ऋ०वे० ७.६७.५४.  
ता नः शक्तं पार्थिवस्य। ऋ०वे० ५.६८.३१; सा०वे० ३.४९५१,८१५१; का०सं० २६.१११; कौ०ब्रा० २५.१५. प्रतीकः ता नः शक्तम्‌। शा०श्रौ०सू०  
१२.१.३.  
ता नः शर्म त्रिवरूथं वि यंसतः। ऋ०वे० १०.६६.७४.  
ता नः शिवाः शर्कराः सन्तु सर्वाः। तै०ब्रा० १.२.१.४३; आप०श्रौ०सू० ५.२.१३   
ता नः शुन्धन्तु शुन्धनीः। तै०ब्रा० ३.७.१२.६४.  
ता न स्तिपा तनूपा। ऋ०वे० ७.६६.३१.  
तान्‌ अस्मद्‌ भूमे यावय। अ०वे० १२.१.५०४.  
तान्‌ अस्मभ्यम्‌ इहा कुरु। तै०ब्रा० ३.३.११.१४; आप०श्रौ०सू० ३.१३.६४.  
तान्‌ अस्माल्‌ लोकात्‌ प्र णुदस्व दूरम्‌। अ०वे० ९.२.१७४,१८४,  
तान्‌ अस्मिन्‌ धेहि तनूवशिन्‌। अ०वे० ४.४.८४. तुल०- अस्मिन्‌ धेहि।  
तान्‌ अस्या ब्रह्मणस्‌ पते। अ०वे० ८.६.१५६  
ता नः सन्तु पयस्वतीः। आप०श्रौ०सू० ७.१७.१३; आ०गृ०सू० २.१०.६३; शा०गृ०सू० ३.९.३३   
ता नः सन्तु सदा शिवाः। अ०वे० ११.६.९४.  
ता नस्‌ स्तुता ओषधीः पारयन्तु। का०सं० १६.१३४.  
ता नः स्वर्गम्‌ अभि लोकं नयन्तु। अ०वे० १२.३.२६४.  
तान्‌ अहं वेद ब्राह्मणः। हि०गृ०सू० २.३.७१; आ०मं०पा० २.१३.१२१  
तान्‌ अहं सुमनसः प्र पद्ये। आ०मं०पा० २.१५.१३. देखें- नीचे तं त्वा प्र पद्ये।  
तान्‌ अहम्‌ अनु राज्याय साम्राज्याय भौज्याय स्वाराज्याय वैराज्याय पारमेष्ठ्‌याय राज्याय माहाराज्यायाधिपत्याय स्वावश्यातिष्ठायारोहामि। ऐ०ब्रा० ८.६.३. देखें नीचे- ताँ अन्व्‌ अधि०।  
तान्‌ अहं अन्वारोहामि कामप्राय (राज्याय, साम्राज्याय और स्वाराज्याय भी) शा०श्रौ०सू० १७.१६.१-४. देखें- नीचे तान्‌ अन्व्‌ अधि०।   
तान्‌ अहं प्र पद्ये। शा०गृ०सू० ३.४.१०; पा०गृ०सू० ३.४.१८. देखें- नीचे तमं त्वा प्र पद्ये।  
तान्‌ अहं मन्ये दुर्हितान्‌। अ०वे० ४.३६.९३   
ता ना आपः शं स्योना इत्यादि। देखें- ’ता न‘ इत्यादि।  
तान्‌ आ तिष्ठति तपसा ब्रह्मचारी। अ०वे० ११.५.११४. तुल०- तान्‌ अन्व्‌ आरोहामि तपसा।  
ता नासत्या सुपेशसा। वा०सं० २०.७४१; मै०सं० ३.११.४१: १४६.७; का०सं० ३८.९१; तै०ब्रा० २.६.१३.३१.  
तानि कल्पद्‌ ब्रह्मचारी सलिलस्य पृष्ठे। अ०वे० ११.५.२६१.  
तानि ते परिदद्मसि। अ०वे० १९.४८.१३ तुल०- तांस्‌ ते परि०।  
तानि ते पूर्णाहुत्या। सा०मं०ब्रा० १.३.१३-५३  
तान्‌ इतो नाशयामसि। अ०वे० ८.६.१११,१४१,२३४. तुल०- तम्‌ इतो इत्यादि।  
तानि त्वं ब्रह्मणस्‌ पते। अ०वे० ७.५६.४३  
तानि धर्माणि प्रथमान्य्‌ आसन्‌। ऋ०वे० १.१६४.३४४,५०२; १०.९०.१६२; अ०वे० ७.५.१२; ९.१०.२५४; वा०सं० ३१.१६२; तै०सं० ३.५.११.५२;  
का०सं० १५.१२२; मै०सं० ४.१०.३२: १४८.१६; ऐ०ब्रा० १.१६.३७२; शत०ब्रा० १०.२.२.२; तै०आ० ३.१२.७२; नि० १२.४१२.   
तानि नः पालयन्तु। मै०सं० ४.९.२: १२२.१४.  
तानि नरा जुजुषाणोप यातम्‌। ऋ०वे० २.३९.८३  
तानि नोऽवन्तु। मै०सं० ४.९.२: १२२.१४. देखें- तानि माम्‌ अवन्तु, ते नोऽवन्तु, ते मावत, ते मावताम्‌, ते माम्‌ अवन्तु, ते मावन्तु, तथा मावताम्‌।   
तान्‌ इन्द्रस्‌ तान्‌ बृहस्पतिः। हि०गृ०सू० २.३.७४; आ०मं०पा० २.१३.१२४.  
तान्‌ इन्द्रियावतः कुरु। तै०ब्रा० १.२.१.२६३  
तानि पुनान जङ्‌घनः। ऋ०वे० ९.९.७३  
तानि ब्रह्मा तु (अ०वे० । आ०मं०पा० ब्रह्मोत) शुन्धति (अ०वे० शुम्भति; आ०मं०पा० शंसति)। ऋ०वे० १०.८५.३५४; अ०वे० १४.१.२८४;  
आ०मं०पा० १.१७.१०४.  
तानि भद्राणि बीजानि। आ०मं०पा० १.१३.२३  
तानि भ्रातर्‌ अनु वः कृत्‌व्य्‌ एमसि। ऋ०वे० १.१६१.३४.  
तानि माम्‌ अवन्तु। सा०मं०ब्रा० २.४.५. देखें नीचे- तानि नोऽवन्तु।  
तानि मे वर्माणि बहुलानि सन्तु। अ०वे० १९.२०.२४.  
तानि व उपदधे कामदुघान्य्‌ अक्षितानि। तै०ब्रा० ३.११.१.१३.  
तानि विदुर्‌ ब्राह्मणा ये मनीषिणः। ऋ०वे० १.१६४.४५२; अ०वे० ९.१०.२७२; शत०ब्रा० ४.१.३.१७२; तै०ब्रा० २.८.८.६२; जै०उ०ब्रा० १.७.४२;  
४०.१२; नि० १३.९२.  
तानि सा ऋछतु यो अस्मान्‌ द्वेष्टि यं च वयं द्विष्मः। मै०सं० ४.९.२: १२२.१४.  
तानि स्तोमेषु कथम्‌ आर्पितानि। अ०वे० ८.९.१९४.  
तानिद्‌ अंहास्य्‌ अति पर्स्य अस्मान्‌। ऋ०वे० ७.२३.२४; अ०वे० २०.१२.२४.  
तानिद्‌ अहानि बहुलान्य्‌ असन्‌। ऋ०वे० ७.७६.३१; पं०वि०ब्रा० २५.८.४१.  
तानीन्द्र वि रोहय। ऋ०वे० ८.९१.५२; जै०ब्रा० १.२२१२.  
तान्‌ उ ते सर्वान्‌ अनुसंदिशामि। अ०वे० ४.१६.९३  
ता नृभ्य आ सौश्रवसा सुवीरा। ऋ०वे० ६.१३.५१.  
ता नो अद्य वनस्पती। ऋ०वे० १.२८.८१.  
ता नो अमीवाम्‌ (तै०ब्रा० अमीवा) अपबाधमानौ। मै०सं० ४.१४.६३ २२३.४; तै०ब्रा० २.८.४.५३  
ता नो देवा देवतया। ऋ०वे० १०.२४.६३  
ता नो देवीस्‌ तरसा संविदानाः। आप०श्रौ०सू० ४.४.४३  
ता नो देवीः सुहवाः शर्म यछत। ऋ०वे० ५.४६.७४; अ०वे० ७.४९.इद्‌; मै०सं० ४.३.१०४: २१३.८; तै०ब्रा० ३.५.१२.१४; नि० १२.४५४.  
ता नो भूतं पुरुस्पृहा। ऋ०वे० ८.८.२२४.  
ता नो भूतं मयोभुवा। ऋ०वे० ८.८.९४.  
ता नो मुञ्चतम्‌ आगसः। तै०सं० ४.७.१५.२४; मै०सं० ३.१६.५४ षष्ठांशः १९०.१५; १९१.१,३,५,७,९. देखें- तौ नो इत्यादि।  
ता नो मुञ्चन्त्व्‌ अंहसः। ऋ०वे० १०.९७.१५४; अ०वे० ६.९६.१४; ७.११२.१४; १४.२.४५४; वा०सं० १२.८९४; तै०सं० ४.२.६.४४; मै०सं० २.७.१३४:  
९४.१२; का०सं० १६.१३४ (द्वितीयांश); प्राणा० उप०।  
ता नो मृडात (वा०सं०का० मृलात) ईदृशे। ऋ०वे० १.१७.१३; ६.६०.५३; सा०वे० २.२०४३; वा०सं० ३३.६१३; वा०सं०का०३२.६१३; तै०सं०  
२.५.१२.२३; का०सं० ४.१५३; १२.१४३ तुल०- ते नो मृडन्त्व्‌, तथा स नो मृडाती।  
ता नो यज्ञम्‌ आगतं विश्वधेना। मै०सं० ४.१४.६३ २२३.२; तै०ब्रा० २.८.४.४३  
ता नो यामन्न्‌ उरुष्यताम्‌ अभीके। ऋ०वे० ७.८५.१४.  
ता नो रासन्‌ रातिषाचो वसूनि। ऋ०वे० ७.३४.२२१. प्रतीकः ता नो रासन्‌। शा०श्रौ०सू० १०.७.७.   
ता नोऽवतां मतिमन्ता महिव्रता। तै०ब्रा० २.८.९.२४.  
ता नो वसू सुगोपा स्यातम्‌। ऋ०वे० १.१२०.७३  
ता नो वाजवतीर्‌ इषः। ऋ०वे० ६.६०.१२१; सा०वे० २.५०११.  
ता नो विद्वांसा मन्म वोचेतम्‌ अद्य। ऋ०वे० १.१२०.३२.  
ता नो विश्वानि जरिता चिकेत (ऋ०वे० १०.५९.२३, ममत्तु)। ऋ०वे० १०.५९.२३,३३  
तान्‌ ओषधे त्वं गन्धेन। अ०वे० ८.६.१०३  
ता नो हिन्वन्त्व्‌ अध्वरम्‌। ऋ०वे० १.२३.१७३; अ०वे० १.४.२३; वा०सं० ६.२४३; आप०श्रौ०सू० २१.९.१३३  
तान्‌ क्रिमीं जम्भयामसि। अ०वे० ५.२३.५४.  
तान्‌ गायत्री नयतु प्रजानती। का०सं० ३९.२३; आप०श्रौ०सू० १६.२९.१३  
तां त एतद्‌ अवरुन्धे। का०सं० ७.१४.  
तां ते एतां प्रथमो जोहवीमि। अ०वे० १९.४.१३  
तां तक्मन्‌ वीव धूनुहि। अ०वे० ५.२२.७४.  
तां ते देवा ब्रह्मणा नाशयन्तु। अ०वे० ६.११३.१४,३४.  
तां ते परिददाम्य्‌ अहम्‌ (तै०आ० परिददामि)। तै०आ० ६.८.१ (द्वितीयांश); आप०श्रौ०सू० ५.१८.२४ (द्वितीयांश) देखें- नीचे तांस्‌ ते इत्यादि।   
तां ते युनञ्मि। तै०ब्रा० ३.७.७.३ (चतुर्थांश), ४; आप०श्रौ०सू० १०.९.१ (पञ्चमांश)  
तां ते वाचम्‌ आस्य आदत्ते (प़ढें आददे) हृदय आदधे। पा०गृ०सू० ३.१३.६. देखें- आ ते वाचम्‌ तथा समालोचक टिप्पणी। पा०गृ०सू०  
तां त्वं स्वधां तैस्‌ सहोप जीव। आ०मं०पा० २.१९.१४-१६. देखें- तं स्वधाम्‌।  
तां त्वा घृतस्य धारया। शत०ब्रा० १४.९.३.३३; बृह०उप० ६.३.३३; आप०श्रौ०सू० ८.१४.४३; सा०मं०ब्रा० १.५.६३; हि०गृ०सू० १.२.१८३;  
आ०मं०पा० २.८.५३ देखें- तां घृतस्य।  
तां त्वाछावदमसि। अ०वे० ७.३८.३४.  
तां त्वा नितत्नि केशेभ्यः। अ०वे० ६.१३६.१३  
तां (प्रकरण तं) त्वा पुनर्‌ णयामसि। अ०वे० ५.१४.७३  
तां त्वा पृछामि कतमा स ऋचाम्‌। अ०वे० १०.८.१०४.  
तां त्वा प्र पद्ये। का०सं० ३९.३; ४०.३,५. देखें- नीचे तं त्वा प्र पद्ये।   
तां त्वा प्रैम्य्‌ आत्मना। मै०सं० २.८.१४१ (तृतीयांश): ११७.७,१०,१३.   
तां त्वा भरद्वाजो वेद। अ०वे० १९.४८.६३  
तां त्वा मुद्गला हविषा वर्धयन्ति। तै०ब्रा० २.५.६.५३  
तां त्वा उषर्‌ वसूयवः। ऋ०वे० १.४९.४३  
तां त्वा वयं खनामसि। अ०वे० ४.४.१३; कौशि०सू० ३३.९३  
तां त्वा विद्म। पं वि० ब्रा० २१.३.७; आप०श्रौ०सू० २२.१७.१०.  
तां त्वा विद्म शबलि दीद्यानाम्‌। पं०वि०ब्रा० २१.३.७; आप०श्रौ०सू० २२.१७.१०.  
तां त्वा विश्वस्य भूतस्य। हि०गृ०सू० १.२०.१३; आ०मं०पा० १.३.५३ देखें- ’यां त्वा‘ इत्यादि।  
तां त्वा विश्वे अभिगृणन्तु देवाः। वा०सं० १४.४२; १५.३२; तै०सं० ४.३.४.२२; मै०सं० २.८.१२: १०७.१; २.८.७२: १११.१०; का०सं० १७.१२,६२;  
शत०ब्रा० ८.२.१.७.  
तां त्वा शालेऽरिष्टवीराः (अ०वे० शाले सर्ववीराः सुवीराः; शाले सुवीरः सर्ववीराः। अ० वे० ३.१२.१३; पा०गृ०सू० ३.४.१८३; हि०गृ०सू० १.२७.२३  
तां त्वा संकल्पयामसि। कौशि०सू० १०२.२३,२४.  
तां त्वा सोमो राजा वनु। ला०श्रौ०सू० ३.५.१५

