+++
title = "12 4.12"

+++
तां त्वोपदधे कामदुघाम्‌ अक्षिताम्‌। तै०ब्रा० ३.११.१.६,१०, २०.  
तान्‌ ददन्ते कवयो विपश्चितः। का०सं० ३९.२३; आप०श्रौ०सू० १६.२९.१३  
तान्‌ दधिष्व शतक्रतो। ऋ०वे० ३.४२.५२; अ०वे० २०.२४.५२.  
तां देवा अन्व्‌ अजायन्त। ऋ०वे० १०.७२.५३  
तां देवा अमीमांसत। अ०वे० १२.४.४२१.  
तान्‌ देवान्‌ परिगृह्णामि पूर्वः। तै०ब्रा० ३.७.३२; आप०श्रौ०सू० ४.१.८२. तुल०- नीचे- ता अहं।   
तां देवा ब्रह्मचारिणः। पा०गृ०सू० ३.१३.५३; हि०गृ०सू० १.१५.३३; आ०मं०पा० २.२२.१३  
तां देवाः समकल्पयन्‌। अ०वे० ६.१०९.१३  
तां देवीं वाशं हविषा यजामहे। तै०ब्रा० २.८.८.५३   
तां देवैः सम्‌ अजीगमम्‌। तै०सं० ३.३.१०.१४. तुल०- तं देवास्‌ सम्‌।  
तां द्योतमानां स्वर्यं मनीषाम्‌। ऋ०वे० १०.१७७.२३; तै०आ० ३.११.११३; कौ०ब्रा० २५.७; जै०उ०ब्रा० ३.३६.१३  
तां धीरासः कवयोऽनुदिश्यायजन्त। मै०सं० १.१.१०४: ६.१०. देखें- अगला तथा उ धीरासो।  
तां धीरासो अनुदृश्य (वा० सं० का० अनुदिश्य) यजन्ते (का० सं० अनुदिश्या यजन्त कव्यः) (वा०सं०का०१.९.६४; तै०सं० १.१.९.३४; का०सं०  
१.९४; तै०ब्रा० ३.२.९.१४. देखें नीचे- पूर्व।  
तां धेनुं मित्रावरुणा (ऋ०वे० धेनुम्‌ इन्द्रा०) युवं नः। ऋ०वे० ४.४२.१०३; वा०सं० ७.१०३; शत०ब्रा० ४.१.४.१०३; आप०श्रौ०सू० १२.१४.१२३  
तां न (मै०सं० ना) इषम्‌ (का०सं० छो़डता है इषम्‌) ऊर्जं धत्त। वा०सं० १७.१३; तै०सं० ४.६.१.१४; ५.४.४.१; मै०सं० २.१०.१च्‌: १३१.३;   
का०सं० १७.१७३; शत०ब्रा० ९.१.२.५.  
तां (तथा तान्‌) नः पुनर्‌ देहि। आप०श्रौ०सू० ६.२६.१. तुल०- तान्मे पुनर्‌ तथा तां मे पुनर्‌।   
तां नः पूषञ्‌ छिवतमाम्‌ एरयस्व। हि०गृ०सू० १.२०.२१. देखें- तां पूषञ्‌, तथा सा नः पूषा।   
तां नद्योऽभिसमायन्ति। तै०आ० १.२.२३  
तां ना शक्नोति निःखिदम्‌। अ०वे० ५.१८.७२.   
तां ना इषम्‌ इत्यादि। देखें- तां न इषम्‌।  
तां (तथा तान्‌) नो गोपायास्माकं पुनर्‌ आगमात्‌। आप०श्रौ०सू० ६.२४.३. तुल०- तान मे इत्यादि। तथा तां मे इत्यादि।   
तां नो वि धेहि यतिधा सखिभ्यः। अ०वे० ८.९.७४.  
तां नो हिन्व मघत्तये। ऋ०वे० १०.१५६.२३; सा०वे० २.८७८३  
तान्‌ पूर्वः परिगृह्णामि। तै०ब्रा० ३.७.४.४३,५३; आप०श्रौ०सू० ४.१.९३,१०३ तुल०- नीचे- ता अहं।  
तान्‌ पूर्वया निविदा हूमहे वयम्‌। ऋ०वे० १.८९.३१; वा०सं० २५.१६१.  
तान्‌ प्रतीचो निर्दह जातवेदः। अ०वे० ७.१०८.२४. (देखें- तं प्रत्यञ्चं संदह)।  
तान्‌ प्रेरय स्वे अग्ने सधस्थे। अ०वे० ७.९७.३२; वा०सं० ८.१९२; तै०सं० १.४.४४.२२; मै०सं० १.३.३८२: ४४.१२; का०सं० ४.१२२; शत०ब्रा०  
४.४.४.११.  
तान्‌ मृत्यो मृत्यवे नय। तै०आ० ४.३४.१४; हि०गृ०सू० १.१६.१९४.  
तान्‌ मे गोपायास्माकं पुनर्‌ आगमात्‌। मै०सं० १.५.१४ (द्वितीयांश): ८२.१५; ८३.६; आप०श्रौ०सू० ६.२४.६. तुल०- नीचे- तं नो इत्यादि।   
तान्‌ मे पुनर्‌ देहि। मै०सं० १.५.१४: ८४.१; आप०श्रौ०सू० ६.२५.५. तुल०- नीचे- तां नः पुनर्‌.  
तान्य्‌ अग्निः प्र ददातु मे। अ०वे० १९.३७.१४; का०सं० ४०.३४.  
तान्‌ यजत्राँ ऋतावृधः। ऋ०वे० १.१४.७१.  
तान्‌ यज्ञस्य मायया। तै०ब्रा० ३.१०.८.२३; तै०आ० (आ०) १०.५७३; आप०श्रौ०सू० १६.१६.१३ देखें- तांस्‌ ते यज्ञस्य।  
तान्य्‌ अन्तः पुरुषे अर्पितानि (आप०श्रौ०सू०। वैता०सू० पुरुष आर्पितानि)। वा०सं० २३.५२२; आप०श्रौ०सू० १०.९.२२; शा०श्रौ०सू० १६.६.४२;  
ला०श्रौ०सू० ९.१०.१२२; वैता०सू० ३७.२२.  
तान्य्‌ अस्मभ्यं रासते। ऋ०वे० ४.५५.८३; का०सं० ७.१६३  
तान्य्‌ अस्य देव बहुधा बहूनि। कौशि०सू० १२४.५३   
तान्य्‌ आरे चकृमा मृडता नः। ऋ०वे० १.१७१.४४.  
तान्य्‌ एकस्मिन्‌ भुवन आर्पितानि। अ०वे० १८.१.१७४.  
तान्य्‌ एकादश दैवतानि। कौशि०सू० ४५.३४.  
तान्‌ रक्षध्वं मा वो दभन्‌। वा०सं० ४.२७; तै०सं० १.२.१; मै०सं० १.२.५: १४.१२; का०सं० २.६; शत०ब्रा० ३.३.३.११. देखें- तं इत्यादि।  
तान्‌ रन्धयास्मा अहमुत्तरेषु। अ०वे० ४.२२.१४.  
तान्‌ रोहिदश्व गिर्वणः। ऋ०वे० १.४५.२३; कौ०ब्रा० २०.४.  
तान्‌ व उपदधे कामदुघान्‌ अक्षितान्‌। तै०ब्रा० ३.११.१.१५.१७.  
तान्‌ व एना ब्रह्मणा वेदयामसि। ऋ०वे० ४.३६.७४.  
तान्‌ वन्दस्व मरुतस्‌ ताँ उप स्तुहि। ऋ०वे० ८.२०.१४१.  
(तान्‌) वरुणो गृह्णातु (यान्‌ आचष्टे तान्‌ वरुणो गृह्णातुः में तान्‌ हो सकता और नहीं भी नि० । नि० )। आप०श्रौ०सू० ८.६.२१. देखें- तं वरुणो.   
तान्‌ वर्ध भीमसंदृशः। ऋ०वे० ५.५६.२४.  
तान्‌ वस्‌ त्वष्टा सुजनिमा सजोषाः। अ०वे० १२.२.२४३ देखें- इह त्वष्टा।  
तान्‌ वः सं नमयामसि। अ०वे० ३.८.५४; ६.९४.१४; मै०सं० २.२.६४: २०.९; का०सं० १०.१२४. देखें- तं समावर्तयामसि।  
तान्‌ विंशति सप्तशतानि चाहु, षट्‌त्रिंनीं बृहतीं कल्पमानां, सानुष्टुब्‌ भूत्वा पशुभिः सयोनिर्‌, देवान्‌ पितॄन्‌ ददते मानुष्यांश्‌ च। जै०ब्रा० २.३० (२९)  
अब्‌च्‌द्‌.  
तान्‌ विद्मानुपदस्वतः। अ०वे० ४.११.१२४.   
तान्‌ विषूचो वि नाशय। अ०वे० ३.१.५३; २.३४.  
तान्‌ वै त्रयस्त्रिंशद्‌ देवान्‌। अ०वे० १०.७.२७३  
तान्‌ वो अस्मै सत्रसदः कृणोमि। अ०वे० १.३०.४४.  
तान्‌ वो महो मरुत एवयाव्नः। ऋ०वे० २.३४.१११. प्रतीकः तान्‌ वो महः। ऐ०ब्रा० ३.१८.९.   
तान्‌ सत्योजाः प्र दहतु। अ०वे० ४.३६.११. प्रतीकः तान्‌ सत्योजाः। कौशि०सू० ८.२५.  
तान्‌ सर्वां जम्भयामसि। अ०वे० ६.५०.३१  
तान्‌ सर्वान्‌ अह्व ऊतये। अ०वे० ६.८०.२३  
तान्‌ सर्वान्‌ ब्रह्म रक्षति। अ०वे० ११.५.२२३  
तान्‌ स्म मानुवषट्‌कृथाः। आप०श्रौ०सू० ५.५.२१४. देखें- एते नानु०।  
ता प्र ब्रवीषि वरुणाय वेधः। ऋ०वे० ४.४२.७२.  
ता बाहवा सुचेतुना। ऋ०वे० ५.६४.२१.  
ता बाहुता न दंसना रथर्यतः। ऋ०वे० ८.१०१.२१  
ता बीभत्सावसादयन्‌। अ०वे० ११.८.२८४.  
ताबुवं न ताबुवम्‌। अ०वे० ५.१३.१०१. तुल०- कौशि०सू० २९.१३.  
ताबुवेनारसं विषम्‌। अ०वे० ५.१३.१०३  
ताभिः पवित्रम्‌ आसदः। ऋ०वे० ९.६२.७३; सा०वे० २.३२९३  
ताभिर्‌ अद्‌भिर्‌ अभिषिञ्चामि त्वाम्‌ अहम्‌। ऐ०ब्रा० ८.७.३३  
ताभिर्‌ अमुं गछ योऽस्मान्‌ द्वेष्टि यं च वयं द्विष्मः। तै०आ० ४.२२.१; २३.१.  
ताभिर्‌ आ गछतं नरा। ऋ०वे० ६.६०.९१; सा०वे० २.३४३१.  
ताभिर्‌ आद्रव। मा०श्रौ०सू० २.२.१.११. देखें- ताभिर्‌ उदेहि, तथा ताभिर्‌ एहि।  
ताभिर्‌ आ यातं वृषणोप मे हवम्‌। ऋ०वे० ८.२२.१२१.  
ताभिर्‌ आ यातम्‌ ऊतिभिः। ऋ०वे० ८.५.२४१.  
ताभिर्‌ आ वर्तया पुनः। तै०सं० ३.३.१०.१४; आ०मं०पा० २.२२.७४. देखें- ताभ्य एना, तथा ताभ्यस्‌ त्वा।  
ताभिर्‌ इन्द्रम्‌ अनयन्न्‌ अत्य्‌ अरातीः। मै०सं० २.६.८४: ६८.१०. देखें- याभिर्‌ इत्यादि।  
ताभिर्‌ उदेहि। वैता०सू० १३.२१. देखें- नीचे ताभिर्‌ आद्रव।  
ताभिर्‌ ऊ षु ऊतिभिर्‌ अश्विना गतम्‌। ऋ०वे० १.११२.१४-२३४.  
ताभिर्‌ ऊ षु वृत्रहत्येऽवीर्‌ नः। ऋ०वे० ६.२५.१३; कौ०ब्रा० २२.२.  
ताभिर्‌ एहि। शत०ब्रा० ३.४.३.२२; का०श्रौ०सू० ८.२.१३; आप०श्रौ०सू० ११.१.१०. देखें- नीचे ताभिर्‌ आद्रव।  
ताभिर्‌ गछति नान्दनम्‌। सा०वे० २.६५३२. देखें- याभिर्‌ इत्यादि।  
ताभिर्‌ दाश्वांसम्‌ अवतं शुभस्‌ पती। ऋ०वे० ८.५९ (भाग० ११) ३३  
ताभिर्‌ देवां इहा वह। ऋ०वे० १.१४.१२३  
ताभिर्‌ देवानाम्‌ अवो यक्षि विद्वान्‌। ऋ०वे० ३.१७.३३; तै०सं० ३.२.११.२३; मै०सं० ४.११.१च्‌: १६१.१३; का०सं० २.१५३   
ताभिर्‌ धक्षो सम्‌ इद्‌ भव। अ०वे० १९.६४.४२.  
ताभिर्‌ धत्तं यजमानाय शिक्षतम्‌। ऋ०वे० ८.५९ (भाग० ११).४४.  
ताभिर्‌ न एहि द्रविणोदा अजस्रः। अ०वे० १९.३.२४. देखें- अग्ने ततो।  
ताभिर्‌ नः कामान्‌ धुक्ष्वेह। आप०श्रौ०सू० ५.२६.५३  
ताभिर्‌ नः पाहि गिरो अप्रयुछन्‌। ऋ०वे० ३.२०.२४; तै०सं० ३.२.११.१४; मै०सं० २.४.४४: ४२.११; का०सं० ९.१९४.  
ताभिर्‌ नः पुनर्‌ आ कृधि। अ०वे० ६.७७.३४. तुल०- पुनर्‌ नो रयिम्‌।  
ताभिर्‌ नः सूनो सहसो नि पाहि। ऋ०वे० ७.३.८३  
ताभिर्‌ नो अद्य सर्वाभिः। वा०सं० १३.२२३; १८.४६३; मै०सं० २.७.१६३ ९८.१८; का०सं० १६.१६३ देखें- ताभिः सर्वाभिः।  
ताभिर्‌ नो अद्य सुमना उपागहि। ऋ०वे० २.३२.५३; अ०वे० ७.४८.२३; तै०सं० ३.३.११.५३; मै०सं० ४.१२.६३ १९५.३; का०सं० १३.१६३; कौशि०सू० १०६.७३; सा०मं०ब्रा० १.५.४३; आ०मं०पा० २.११.११३  
ताभिर्‌ नो देवः सविता पुनातु। आप०श्रौ०सू० १०.६.१४. देखें- ताभिष्‌ ट्‌व देवः तथा तेभिर्‌ मा देवः।   
ताभिर्‌ नो मक्षू तूयम्‌ अश्विना गतम्‌। ऋ०वे० ८.२२.१०३  
ताभिर्‌ नो यज्ञम्‌ इन्वतु। ऋ०वे० १०.१८८.३३  
ताभिर्‌ नोऽवतं नरा। ऋ०वे० ८.८.२०त्त् द।   
ताभिर्‌ नोऽविता भव। ऋ०वे० १.९१.९३; तै०सं० ४.१.११.१३; मै०सं० ४.१०.३३: १४९.११; का०सं० २.१४३  
ताभिर्‌ म इह धुक्ष्व। ऐ०आ० ५.३.२.२३  
ताभिर्‌ मे चित्तं विज्ञानम्‌। तै०ब्रा० २.६.५.५१. नाभिर्‌ इत्यादि के लिए त्रुटिपूर्ण।  
ताभिर्‌ याति स्वयुक्तिभिः। ऋ०वे० १.५०.९३; अ०वे० १३.२.२४३; २०.४७.२१३; आ०सं० ५.१३३; का०सं० ९.१९३; तै०ब्रा० २.४.५.४३  
ताभिर्‌ यासि दूत्यां (मै०सं० दूत्यं) सूर्यस्य। ऋ०वे० ६.५८.३३; मै०सं० ४.१४.१६३ २४३.९. देखें- याभिर्‌ इत्यादि।  
ताभिर्‌ वर्माण्य्‌ अभितो व्ययस्व। आप०श्रौ०सू० ४.६.४३  
ताभिर्‌ वहैनं सुकृताम्‌ उ लोकम्‌ (तै०आ० वहेमं सुकृतां यत्र लोकाः)। ऋ०वे० १०.१६.४४; अ०वे० १८.२.८४; तै०आ० ६.१.४४. देखें- वहासि। ताभिर्‌ विध्य हृदये यातुधानान्‌। ऋ०वे० १०.८७.४३; अ०वे० ८.३.६३  
ताभिर्‌ विश्वायुस्‌ तन्वं पुपुष्याः। ऋ०वे० १०.१०४.९४.  
ताभिर्‌ हविरदान्‌ गन्धर्वान्‌। अ०वे० ४.३७.८३,९३  
ताभिः शमीभिर्‌ अमृतत्वम्‌ आशुः। ऋ०वे० ४.३३.४४.  
ताभिः शान्तिभिः सर्वशान्तिभिः शमयाम्य्‌ अहम्‌। अ०वे० १९.९.१४. तुल०- नीचे- तयाहं शान्त्या।  
ता भिषजा सुकर्मणा। वा०सं० २०.७५१; मै०सं० ३.११.४१: १४६.९; का०सं० ३८.९१; तै०ब्रा० २.६.१३.३१.  
ताभिष्‌ ट्‌वम्‌ अस्मां अभिसंविशस्व। अ०वे० ९.२.२५३  
ताभिष्‌ ट्‌वम्‌ (का०सं० । तै०आ० ताभिस्‌ त्वम्‌) उभयीभिः संविदानः। मै०सं० २.७.१५३: ९८.१२; ३.४.७३: ५३.१६; का०सं० ३९.३४; तै०आ०  
४.१८.१४.  
ताभिष्‌ ट्‌वा देवः सविता पुनातु। आ०मं०पा० १.२.१४. देखें- नीचे ताभिर्‌ नो देवः।   
ताभिष्‌ ट्‌वाभिषिञ्चामि। मा०श्रौ०सू० २.१४.२६३ (द्वितीयांश) . देखें- तेन त्वाम्‌।   
ताभिः ष्व्‌ अस्माँ अवतं शुभस्‌ पती। ऋ०वे० १.४७.५३  
ताभिः ष्व्‌ अस्मां अश्विना। ऋ०वे० ८.८.२१३  
ताभिस्‌ त्वम्‌ उभयीभिः इत्यादि। देखें- ताभिष्‌ ट्‌वम्‌ इत्यादि।  
ताभिः संरब्धम्‌ अन्व्‌ अविन्दन्‌ (तै०ब्रा० संरब्धो अविदत्‌) षड्‌ उर्वीः। अ०वे० १३.१.४३; तै०ब्रा० २.५.२.१३  
ताभिः संभूय सगणः सजोषाः। का०सं० ७.१३३ (तृतीयांश); आप०श्रौ०सू० ५.१०.३३; १२.२३; १३.८३; १५.६३  
ताभिः सयुक्‌ सरथं देव ईयते। ऋ०वे० १०.१६८.२३  
ताभिः सर्वाभिः। तै०सं० ४.२.९.४३; ५.७.६.३३ देखें- ताभिर्‌ नो अद्य सर्वाभिः।  
ताभिः स्म परि वृङ्‌धि नः। अ०वे० ५.२२.१०४.  
ताभी रश्मिपवित्राभिः। तै०ब्रा० ३.७.४.१३; आप०श्रौ०सू० ४.४.४३  
ता भुज्युं विभिर्‌ अद्‌भ्यः समुद्रात्‌। ऋ०वे० ६.६२.६१.  
ता भूरिपाशाव्‌ अनृतस्य सेतू। ऋ०वे० ७.६५.३१.  
ताभ्य आज्यं हविर्‌ इदं जुहोमि। अ०वे० ९.५.३८२.  
ताभ्य आत्मानं परि ददे स्वाहा। अ०वे० १९.१७.६४.  
ताभ्य एना नि वर्तये। ऋ०वे० १०.१९.८४. देखें- नीचे ताभिर्‌ आ व०।  
ताभ्यः पर्जन्य महि शर्म यछ। ऋ०वे० १०.१६९.२४; तै०सं० ७.४.१७.१४; का०सं० अश्व० ४.६४.  
ताभ्यस्‌ त्वा वर्तयामसि। का०सं० १३.९४. देखें- नीचे ताभिर्‌ आ व०।  
ताभ्यः स निर्‌ ऋछाद्‌ यो नः प्रथमोऽन्योस्न्यस्मै द्रुह्यात्‌। तै०सं० ६.२.२.१. देखें- यो नस्‌ तन्‌.  
ताभ्यः स्वाहा। वा०सं० १८.३८.४३; तै०सं० ३.४.७.१,३; ८.४; शत०ब्रा० ९.४.१.७-१२; आप०श्रौ०सू० १७.२०.१; हि०गृ०सू० १.३.१३; २.९.४.   
ताभ्यः स्वाहा वट्‌। मै०सं० २.१२.२ (द्वितीयांश): १४५.३,१३; ३.४.३: ४८.४; का०सं० १८.१४ (षष्ठांश); मा०श्रौ०सू० ६.२.५. तुल०- तस्मै‘  
इत्यादि।  
ताभ्यां यमस्य सादनम्‌। ऋ०वे० १८.२.५.५६३।  
ताभ्यां राजन्‌ परि देह्य एनम्‌। अ०वे० १८.२.१२३; तै०आ० ६.३.१३ देखें- ताभ्याम्‌ एनं।  
ताभ्यां वयं इत्यादि। देखें- ताभ्यां पतेम।  
ताभ्यां विश्वस्य राजसि। ऋ०वे० ९.६६.२१.  
ताभ्यां वृत्राणि जिघ्नते। ऋ०वे० ६.५७.३३  
ताभ्यां स्वाहा (मा०श्रौ०सू० स्वाहा वषट्‌)। आप०श्रौ०सू० ६.५.२; मा०श्रौ०सू० ४.५.६. तुल०- तस्मै‘ इत्यादि।   
ताभ्यां त्वादधे। मै०सं० १.६.१: ८६.२.  
ताभ्यां त्वोप स्पृशामसि (अ०वे० त्वाभि मृशामसि)। ऋ०वे० १०.१३७.७४; अ०वे० १४.१३.७४.   
ताभ्यां दुहदीदम्‌ अभिदासन्तं किमीदिनम्‌। अ०वे० ८.३.२५३   
ताभ्यां नः पाह्य्‌ आञ्ञन। अ०वे० ४.९.१०४.  
ताभ्यां नमो यतमस्यां दिशीतः। अ०वे० ११.२.१४३ तुल०- तस्यै नमो इत्यादि।  
ताभ्यां नमोऽस्तु। पा०गृ०सू० ३.४.१४-१७.  
ताभ्याम्‌ इदं विश्वम्‌ एजत्‌ (का०सं० । तै०ब्रा० । आप०श्रौ०सू० भुवनम्‌) सम्‌ एति। ऋ०वे० १०.८८.१५३; वा०सं० १९.४७१; का०सं० १७.१९३;  
३८.२३; श०ब्रा० १२.८.१.२१; १४.९.१.४३; तै०ब्रा० १.४.२.३३; आप०श्रौ०सू० १९.३.५३; बृह०उप० ६.१.४३ देखें- याभ्याम्‌ इत्यादि।   
ताभ्याम्‌ इन्द्रमेदिभ्याम्‌। अ०वे० ११.९.४१  
ताभ्याम्‌ इयाद्‌ अग्नीन्‌ आधाय धीरः। ऐ०ब्रा० ५.३०.३३  
ताभ्याम्‌ उद्धृत्य वेदम्‌। अ०वे० १९.६८.१३  
ताभ्याम्‌ एनम्‌ परि देहि राजन्‌। ऋ०वे० १०.१४.११३ देखें- ताभ्यां राजन्‌।  
ताभ्यां (मै०सं०। का०सं० ताभ्यां वयं) पतेम सुकृताम्‌ उ लोकम्‌ (कौशि०सू० पथ्यास्म सुकृतस्य लोकम्‌)। वा०सं० १८.५२१; तै०सं०  
४.७.१३.१३; मै०सं० २.१२.३३: १४६.१०; का०सं० १८.१५३; शत०ब्रा० ९.४.४.४३; कौशि०सू० ६८.२६३   
ताभ्यां पिण्डो मया दत्तः। ऐ०ब्रा० १.२.७३ (समालोचक टिप्पणियां) ।  
ताभ्यो गन्धर्वपत्नीभ्यः। अ०वे० २.२.४३  
ताभ्यो वो देवीर्‌ नम इत्‌ कृणोमि। अ०वे० २.२.४३  
ताम्‌ अग्निवर्णां तपसा ज्वलन्तीम्‌। ऋ० खि० १०.१२७.१२१; तै०आ० १०.२.११; महाना० उप० ६.३१.   
ताम्‌ अग्निः समिन्द्धे। मै०सं० ४.९.२३: १३६.१०; तै०आ० ४.४१.१,६.  
ताम्‌ अग्निः समिन्धिष्ट। मै०सं० ४.९.२५: १३७.१४.  
ताम्‌ अग्ने अस्मे इषम्‌ एरयस्व। ऋ०वे० ७.५.८१.  
ताम्‌ अग्ने हेडः परि ते वृणक्तु। का०सं० १६.१७४. देखें- तम्‌ इत्यादि।  
ताम्‌ अद्य गाथां गास्यामि (मा०गृ०सू० गास्यामः)। पा०गृ०सू० १.७.२३; मा०गृ०सू० १.१०.१५३  
ताम्‌ अनु त्वा नवीयसीम्‌। ऋ०वे० १.१३८.३४.  
ताम्‌ अनु त्वा निविदं जोहवीमि। ऋ०वे० १.१७५.६३; १७६.६३  
ता मन्दसाना मनुषो दुरोण आ। ऋ०वे० ८.८७.२३; १०.४०.१३१; आ०मं०पा० १.६.१२१ (आ०गृ०सू० २.५.२५). देखें- सा मन्दसाना।   
ताम्‌ अन्वर्तिष्ये सखिभिर्‌ नवग्वैः। अ०वे० १४.१.५६३  
ताम्‌ अन्व्‌ अविन्दन्न्‌ ऋषिषु प्रविष्टाम्‌। ऋ०वे० १०.७१.३२.  
ताम्‌ अन्व्‌ आ रभे। आप०श्रौ०सू० ६.५.२. तुल०- नीचे अनु त्वा रभे।  
ताम्‌ अब्रवीन्‌ नारद एषा। अ०वे० १२.४.४२३   
ताम्‌ अब्राह्मणीं हनिष्ये। वैता०सू० ३७.१८.  
ताम्‌ अभक्षि सहस्वतीम्‌। अ०वे० २.२५.१४.  
ताम्‌ अर्यमा भगो अश्विनोभा। अ०वे० १४.२.१३३  
ताम्‌ अस्मभ्यं प्रमतिं जातवेदः। ऋ०वे० ३.५७.६३  
ताम्‌ अस्मे रासथाम्‌ इषम्‌। ऋ०वे० १.४६.६३; अ०वे० १९.४०-४३  
ताम्‌ अस्य रीतिं परशोर्‌ इव प्रति। ऋ०वे० ५.४८.४१.  
ताम्‌ अस्यै सवितः सुव। आ०मं०पा० १.१.३४. देखें- आस्मभ्यं।  
ता अहं समिन्धिष्ट। मै०सं० ४.९.२५ (चतुर्थांश): १३७.१४,१७; १३८.१,३.  
ताम्‌ अहं समिन्धे। मै०सं० ४.९.२३ (तृतीयांश): १३७.२,४,६; तै०आ० ४.४१.१-६.   
ताम्‌ अहं प्र पद्ये। तै०सं० ४.४.५.१,२ (द्वितीयांश) . देखें- नीचे तं त्वा प्र पद्ये।  
ता महान्ता सदस्पती। ऋ०वे० १.२१.५१.  
ता मह्यम्‌ अस्मिन्न्‌ आसने। ऐ०ब्रा० ८.२७.५३,६३; सा०मं०ब्रा० २.८.३३  
ता मह्यम्‌ अस्मिन्‌ पादयोः। सा० सं० वा० २.८.४१  
ता माता विश्ववेदसा। ऋ०वे० ८.२५.३१.  
ताम्‌ आदित्यः समिन्द्धे। मै०सं० ४.९.२५: १३७.३; तै०आ० ४.४१.२,४.  
ताम्‌ आदित्यः समिन्धिष्ट। मै०सं० ४.९.२३: १३७.१८.  
ताम्‌ आदित्या नावम्‌ इवा रुहेम। आप०श्रौ०सू० ४.१३.२३  
ता मा प्रीताः प्रीणन्तु। तै०सं० १.६.२.३; का०सं० ४.१४; मा०श्रौ०सू० १.४.१.२७.   
ताम्‌ आभृत्या व्य्‌ अदधुः पुरुत्रा। ऋ०वे० १०.७१.३३   
ता मा यज्ञस्य मातरः। मा०श्रौ०सू० १.६.२.१७३  
ता मा रक्षन्तु ता मा गोपायन्तु। अ०वे० १९.१७.६३  
ताम्‌ आ विशत तां प्र विशत सा वः शर्म च वर्म च यछतु। अ०वे० १९.१९.१-११.  
ताम्‌ आशिषम्‌ आ शासे तन्तवे ज्योतिष्मतीम्‌। तै०सं० १.५.६.४; ८.५; ६.६.३; ७.६.५. प्रतीकः ताम्‌ आशिषम्‌ आ शासे तन्तव। आप०श्रौ०सू०  
४.१६.३; ६.१९.२.  
ताम्‌ आशिषम्‌ आ शासेऽमुष्मै ज्योतिष्मतीम्‌। तै०सं० १.५.६.४; ८.५; ६.६.३; ७.६.५. खंडः अमुष्मै। आप०श्रौ०सू० ४.१६.३; ६.१९.२  
ताम्‌ मा सहस्रपर्ण्यः। अ०वे० ८.७.१३३   
ताम्‌ इतो निरवादिषम्‌। अ०वे० ४.६.२४.   
ता मित्रस्य प्रशस्तये। ऋ०वे० १.२१.३१.   
ता मित्रावरुणा हुवे। ऋ०वे० १.२३.५३; सा०वे० २.१४४३  
ताम्‌ इन्द्राग्नी ब्रह्मणा संविदानौ। तै०आ० ४.३१.१३; हि०गृ०सू० १.१७.१३   
ताम्‌ इमाम्‌ अप्रदाहाय। तै०ब्रा० १.२.१.६३; आप०श्रौ०सू० ५.२.४३  
ताम्‌ इहायुषे शरणं प्रपद्ये। नृ०पू०उप० ३.११; व०पू०ता०उप० २.२१  
ताम्‌ इहोप ह्वये श्रियम्‌। ऋ०वे०खि० ५.८७.४४,९४; तै०आ० १०.१.१०४; महाना० उप० ४.८४; मा०गृ०सू० २.१३.६४.  
ताम्‌ उ तस्मै नयामसि। अ०वे० ५.१४.६३  
ताम्‌ उ ते परि दद्मसि। अ०वे० १.१४.३२.  
ताम्‌ उ धीरासो अनुदिश्य यजन्ते। वा०सं० १.२८४; शत०ब्रा० १.२.५.१९. देखें- नीचे तां धीरासः।  
ताम्‌ उ ह जरितः प्रत्यगृभ्णन्‌। अ०वे० २०.१३५.७२; ऐ०ब्रा० ६.३५.९; जै०ब्रा० २.११६२; शा०श्रौ०सू० २.१९.१६ देखें- अगला एक छो़डकर।   
ताम्‌ उ ह जरितः प्रत्यायन्‌। अ०वे० २०.१३५.६४; ऐ०ब्रा० ६.३५.७; गो०ब्रा० २.६.१४; जै०ब्रा० २.११६४; शा०श्रौ०सू० १२.१९.१४. तुल०- तां ह  
इत्यादि।  
ताम्‌ उ ह जरितर्‌ नः प्रत्यगृभ्णन्‌। गो०ब्रा० २.६.१४. देखें- पूर्व का एक छो़डकर।  
ताम्‌ ऊर्जम्‌ ऊर्जाहुती ऊर्जयमाने अधाताम्‌। मै०सं० ४.१३.८: २१०.६; का०सं० १९.३; तै०ब्रा० ३.६.१३.१.; नि० ९.४३. देखें- अधाताम्‌ ऊर्जम्‌।   
ताम्‌ मे अग्न (मै०सं० अग्ना) इष्टका धेनवः सन्तु। तै०सं० ४.४.११.४४; मै०सं० २.८.१४१: ११८.१८; का०सं० १७.१० (द्वितीयांश)।  
ता मे अश्विना सनीनाम्‌। ऋ०वे० ८.५.३७१.  
ता मे अश्विनाम्‌। ऋ०वे० ८.२५.२३१.  
ता मे चन्द्रेण वत्सेनेषम्‌ ऊर्जं कामं दुहाम्‌। अ०वे० ४.३९.८.  
ता मे जराय्व्‌ अजरं मरायु। ऋ०वे० १०.१०६.६४; नि० १३.५४.  
ताम्‌ एतद्‌ अछायन्ति। अ०वे० १२.४.१४.  
ताम्‌ एतां विद्यान्‌ नारदः। अ०वे० १२.४.२४३  
ता मे द्रविणं यछन्तु। अ०वे० १०.५.३८२.  
ता मे ब्राह्मणवर्चसम्‌। अ०वे० १०.५.३८३  
ता मे हस्तौ सं सृजन्तु घृतेन। अ०वे० ७.१०९.३३  
ताम्‌ ऐरयांश्‌ चन्द्रमसि स्वधाभिः। मै०सं० १.१.१०३: ६.१०; का०सं० १.९३ देखें- याम्‌ इत्यादि।  
तां पथेतः प्र हिण्मसि। अ०वे० ५.३१.१०२.  
तां पद्मनेमिं शरणं प्र पद्ये। ऋ० खि० ५.८७.५३  
तां पशव उप जीवन्ति सर्वे। अ०वे० ९.१.२०३  
तां पीपयत पयसेव धेनुम्‌। ऋ०वे० १०.६४.१२३  
तां पुत्रेभ्यः सं (मै०सं० छो़डता है सं) प्रायछत्‌। तै०सं० ४.१.५.४३; मै०सं० २.७.६म्: ८१.६; का०सं० १६.५३ देखें- पुत्रेभ्यः प्रायछत्‌।  
तां पुरं प्र णयामि वः। अ० वे० १९.१९-११२।  
तां पूषञ्‌ (अ०वे० ०षँ) छिवतमाम्‌ एरयस्व। ऋ०वे० १०.८५.३७१; अ०वे० १४.२.३८१; आ०मं०पा० १.११.६१ (आ०गृ०सू० ३.८.१०). देखें- नीचे  
तां नः पूषञ्‌।  
तां नः पूषनु (अ०वे० पूषाभि रक्षतु)। ऋ०वे० ४.५७.७२; अ०वे० ३.१७.४२.  
तां पूष्णः सुमतिं वयम्‌। ऋ०वे० ६.५७.५१.  
तां प्रजापतिः समिन्द्धे। मै०सं० ४.९.२३: १३७.५.  
तां प्रजापतिः समिन्धिष्ट। मै०सं० ४.९.२५: १३८.२.   
तां फाला उपजिघ्नतु। मै०सं० २.७.१२४: ९२.६.  
तां म आ वह जातवेदः। ऋ० खि० ५.८७.२१,१५१.   
तां मय्य्‌ आ वेशयामसि। अ०वे० ६.१०८.३४.  
तां मा देवा व्य्‌ अदधुः पुरुत्रा। ऋ०वे० १०.१२५.३१; अ०वे० ४.३०.२३  
तां मे गोपाय। का०सं० ७.११. (द्वितीयांश)।  
तां मे गोपायास्माकं पुनर्‌ आगमात्‌। मै०सं० १.५.१४ (द्वितीयांश): ८२.१७; ८३.११; आप०श्रौ०सू० ६.२४.६; मा०श्रौ०सू० १.६.३.७. तुल०- नीचे-  
तां नो इत्यादि।  
तां मे पुनर्‌ देहि। का०सं० ७.११ (द्वितीयांश); मै०सं० १.५.१४: ८४.४; आप०श्रौ०सू० ६.२६.५; मा०श्रौ०सू० १.६.३.१४. तुल०- नीचे- तां नः  
पुनर्‌।  
तां मे समेताः पितरो जुषन्ताम्‌। हि०गृ०सू० २.१५.२२.   
तां मे सहस्राक्षो देवः। अ०वे० ४.२०.४१.  
ताम्रवर्णास्‌ तथासिताः। तै०आ० १.१२.४२.  
ताम्राश्वास्‌ ताम्ररथाः। तै०आ० १.१२.४१.  
ता यंसतो मघवद्‌भ्यो ध्रुवं यशः। ऋ०वे० ७.७४.५३  
ता यज्ञम्‌ आ शुचिभिश्‌ चक्रमाणा। ऋ०वे० ६.६२.२१.   
ता यज्ञस्याध्वरस्य प्रचेतसा। ऋ०वे० ८.१०.४३  
ता यज्ञेषु प्र शंसत। ऋ०वे० १.२१.२१.  
ता या देवा देवदानान्य्‌ अदुस्‌ तान्य्‌ अस्मा आ च शास्वा (वा०सं० शास्स्वा) च गुरस्व। वा०सं० २१.६१; २८.२३.४६; मै०सं० ४.१३.९:२११.१०; का०सं० १९.१३; तै०ब्रा० २.६.१५.२; ३.६.१५.१.  
ता यामन्‌ यामहूतमा। ऋ०वे० ५.७३.९३  
ता योधिष्टम्‌ अभि गा इन्द्र नूनम्‌। ऋ०वे० ६.६०.२१; का०सं० ४.१५१. प्रतीकः ता योधिष्टम्‌। शा०श्रौ०सू० ६.१०.९.  
ता राजाना शुचिव्रता। ऋ०वे० ६.१६.२४१.  
ता राजाना सुक्षितीस्‌ तर्पयेथाम्‌। ऋ०वे० ७.६४.४४.  
तार्क्ष्यारिष्टनेमयेऽमृतं मह्यम्‌। कौशि०सू० ७३.७.  
तार्क्ष्यारिष्टनेमेऽभि मा सच स्वस्त्या छर्दिषा शंतमेन। का०सं० ४०.३.  
तार्क्ष्यो वैपश्यतो राजा (आप०श्रौ०सू० वैपश्चितस्‌; शा०श्रौ०सू० वैपश्यतस्‌) तस्य वयांसि विशस्‌ तानीमान्य्‌ आसते पुराणं (आ०श्रौ०सू० आसत  
इतिहासो; शा०श्रौ०सू० आसते पुराणवेदो) वेदः सोऽयम्‌। शत०ब्रा० १३.४.३.१३; आप०श्रौ०सू० १०.७.९; शा०श्रौ०सू० १६..२.२५.२७.   
ताष्ट्राघीर्‌ अग्ने समिधः। अ०वे० ५.२९.१५१.  
ता व उपदधे कामदुघा अक्षिताः। तै०ब्रा० ३.११.१.५, १९.  
तावज्‌ जीव जया जय। ऋ० खि० १०.१४२.८४.  
ता वज्रिणं मन्दिनं स्तोम्यं मदे। ऋ०वे० १०.९६.६१; अ०वे० २०.३१.११.  
तावतिः पत्नीः। शा०श्रौ०सू० ८.२१.१  
तावतीर्‌ ग्नाः। सा० श्रौ० सू० ८.२१.१  
तावतीर्‌ विश्वभेषजीः। अ०वे० ८.७.२६३  
तावतीस्‌ तुभ्यम्‌ ओषधीः। अ०वे० ८.७.२५४.  
तावत्‌ कृत्वः प्राणिति चाप चानिति। शत०ब्रा० १२.३.२.८४. तुल०- कति कृत्वः।   
तावत्‌ त इन्द्र मतिभिर्‌ विविष्मः। ऋ०वे० ६.२३.६२.  
तावत्‌ तेजस्‌ ततिधा वाजिनानि। अ०वे० १२.३.२२.  
तावत्‌ ते वर्धतां पसः। अ०वे० ६.७२.२४,३४.  
तावत्‌ समैत्व्‌ इन्द्रियम्‌। अ०वे० ३.२२.५३  
ता वदन्ति यथायथम्‌। अ०वे० १०.८.३३२.  
तावद्‌ उषो राधो अस्मभ्यं रास्व। ऋ०वे० ७.७९.४१.  
तावद्‌ दधात्य्‌ उप यज्ञम्‌ आयन्‌। ऋ०वे० १०.८८.१९३; नि० ७.३१३  
तावद्‌ वां चक्षुस्‌ तति वीर्याणि। अ०वे० १२.३.२१.  
तावद्‌ वै ब्रह्मवर्चसम्‌। वा०ध०सू० १.१५४.  
तावन्त उदरणे। शा०श्रौ०सू० ८.२१.१.  
तावन्तम्‌ इन्द्र ते ग्रहम्‌। वा०सं० ३८.२६३; तै०सं० ३.२.६.१३  
तावन्तम्‌ एनं भूतं ददामि। हि०गृ०सू० २.१३.१. (तृतीयांश).   
तावन्तो अस्य महिमानः। अ०वे० १९.६.३१. देखें- नीचे एतावान्‌ अस्य।   
तावन्तो निवेशने। शा०श्रौ०सू० ८.२१.१.  
तावन्तोऽभिषाचः। शा०श्रौ०सू० ८.२१.१.  
तावन्तो रातिषाचः। शा०श्रौ०सू० ८.२१.१.  
तावन्मे अश्विना वर्चः। अ०वे० ३.२२.४१   
तावन्मे चक्षुर्‌ मा मेष्ट। अ०वे० १२.१.३३३  
ताव्‌ अन्व्‌ आ रभे। आप०श्रौ०सू० ६.५.२. तुल०- नीचे अनु त्वा रभे।  
ता वर्तिर्‌ यातं जयुषा वि पर्वतम्‌। ऋ०वे० १०.३९.१३१.  
ता वर्तिर्‌ यातम्‌ उप वृक्तबर्हिषः। ऋ०वे० ८.८७.३३  
ता वल्गू दस्रा पुरुदंससा धिया। ऋ०वे० ८.८७.६३  
ता वल्गू दस्रा पुरुशाकतमा। ऋ०वे० ६.६२.५१.  
ताव्‌ अश्विना भद्रहस्ता सुपाणी। ऋ०वे० १.१०९.४३  
ताव्‌ अश्विना रासभाश्वा हवं मे। तै०आ० १.१०.२३.  
ताव्‌ अश्विना वन्दमान उप ब्रुवे। ऋ०वे० ८.२२.१३२.  
ताव्‌ अस्मभ्यं दृशये सूर्याय। ऋ०वे० १०.१४.१२३; अ०वे० १८.२.१३३; तै०आ० ६.३.२३  
ताव्‌ अस्मभ्यं पुरुवारं पुरुक्षुम्‌। ऋ०वे० २.४०.४३; तै०ब्रा० २.८.१.५३ देखें- ता‘ इत्यादि।  
तावां अयं पातवे सोमो अस्तु। ऋ०वे० १.१०८.२३  
ता वां वास्तून्य्‌ उश्मसि गमध्यै। ऋ०वे० १.१५४.६१; का०सं० ३.३१; नि० २.७१. प्रतीकः ता वां वास्तूनि। का०सं० २६.५. तुल०- बृहदा० ४.२०.  
देखें- नीचे ता ते धामान्य्‌।  
ता वां विश्वको हवते तनूकृथे। ऋ०वे० ८.८६.१च्‌-३३  
ता वां विश्वस्य गोपा। ऋ०वे० ८.२५.११. प्रतीकः ता वां विश्वस्य। शा०श्रौ०सू० ११.६.२. तुल०- बृहदा० ६.६५.  
ता वां सम्यग्‌ अद्रुह्वाणा। ऋ०वे० ५.७०.२१; सा०वे० २.३३६१.  
तावांस्‌ ते मघवन्‌ महिमा। अ०वे० १३.४.४४१.  
ता वां गीर्भिर्‌ विपन्यवः (सा०वे० ०युवः)। ऋ०वे० ७.९४.६१; सा०वे० २.१५२१.  
ता वाजं सद्य उशते धेष्ठा। ऋ०वे० ७.९३.१४; तै०सं० १.१.१४.२४; मै०सं० ४.११.१४: १६०.१; का०सं० १३.१५४; तै०ब्रा० २.४.८.४४.   
तावान्‌ अस्य महिमा। आ०सं० ४.६१; छा०उप० ३.१२.६१; देखें नीचे एतावान्‌ अस्य।  
ता वां धियोऽवसे वाजयन्तीः। ऋ०वे० ४.४१.८१.  
ता वां नरा स्व्‌ अवसे सुजाता। ऋ०वे० १.११८.१०१.  
ता वां नु नव्याव्‌ अवसे करामहे। ऋ०वे० १०.३९.५३  
ता वां नेदिष्ठम्‌ ईमहे। ऋ०वे० १.१७.३३  
ताव्‌ आ पिनष्टि पूरुषः। अ०वे० २०.१३३.१२; शा०श्रौ०सू० १२.२२.१.१२.   
ता वाम्‌ अद्य ताव्‌ अपरं हुवेम। ऋ०वे० १.१८४.११.  
ता वाम्‌ अद्य सुमतिभिः शुभस्‌ पती। ऋ०वे० ८.२२.६३  
ता वाम्‌ अद्य हवामहे। ऋ०वे० ८.२६.३१.  
ता वाम्‌ इयानोऽवसे। ऋ०वे० ५.६५.३१.  
ता वाम्‌ एषे रथानाम्‌। ऋ०वे० ५.६६.३१; ८६.४१; का०सं० ४.१५१.  
ता वां मित्रावरुणा धारयत्क्षिती। ऋ०वे० १०.१३२.२१.   
ताव्‌ आ यातम्‌ उप द्रवत्‌। ऋ०वे० १.२.५३  
ता वावृधाना उप सुष्टुतिं दिवः। ऋ०वे० ८.८७.४३  
ताव्‌ आसद्या बर्हिषि यज्ञे अस्मिन्‌। ऋ०वे० १.१०९.५३   
ता विग्रं धैथे जठरं पृणध्यै। ऋ०वे० ६.६७.७१.  
ताव्‌ इदा चिद्‌ अहानाम्‌। ऋ०वे० ८.२२.१३१.  
ताव्‌ इद्‌ दुःशंसं मर्त्यम्‌। ऋ०वे० ७.९४.१२१.  
ताव्‌ इद्‌ दोषा ता उषसि। ऋ०वे० ८.२२.१४१.  
ता विद्वांसा हवामहे वाम्‌। ऋ०वे० १.१२०.३१.  
ताव्‌ इन्द्राग्नी सध्र्‌यञ्चा निषद्य। ऋ०वे० १.१०८.३३   
ताव्‌ इमं पशुं श्रपयतां प्रविद्वांसौ। तै०ब्रा० ३.६.६.४२. तुल०- ता एनं प्र०।  
ताव्‌ इमा उप सर्पतः। सा०वे० २.१००५३; जै०ब्रा० २.१४४४. देखें- एमामनु.  
ता विष्णो पाहि। वा०सं० २.६; तै०सं० १.१.११.२; मै०सं० १.१.१२: ८.३; ४.१.१३: १८.१०; का०सं० १.११; ३१.१०; शत०ब्रा० १.३.४.१६,। तै०ब्रा०  
३.३.६.११; शा०श्रौ०सू० ४.८.३.  
ताव्‌ इह सं भवाव। अ०वे० १४.२.७१४. देखें-ताव्‌ एहि, विं तथा ताव्‌ एहि सं.  
ताव्‌ इहा वहतां स्फातिम्‌। अ०वे० ३.२४.७३  
ता वृधन्ताव्‌ अनु द्यून्‌। ऋ०वे० ५.८६.५१.  
ताव्‌ एहि (मा०गृ०सू० ता एव) विवहावहै (ऐ०ब्रा० एह संवहावहै)। ऐ०ब्रा० ८.२७.४; आ०गृ०सू० १.७.६१; शा०गृ०सू० १.१३.४ब; पा०बृ०सू०  
१.६.३१; मा०गृ०सू० १.१०.१५१. देखें- नीचे ताव्‌ इह सं।  
ताव्‌ (का०सं० ता) एहि सं रभावहै। तै०सं० ४.४.७.२; ५.३.११.३; का०सं० ३५.१८; शत०ब्रा० १४.९.४.१९१; बृह०उप० ६.४.१९१. देखें- नीचे  
ताव्‌ इह सं।  
ताव्‌ एहि सं भवाव। तै०ब्रा० ३.७.१.९१; आप०श्रौ०सू० ९.२.३१; हि०गृ०सू० १.२०.२१. देखें- नीचे ताव्‌ इह सं।  
ता वो नामानि सिन्धवः। अ०वे० ३.१३.१४; तै०सं० ५.६.१.२४; मै०सं० २.१३.१४: १५२.८; का०सं० ३९.२४.  
ता शं च योश्‌ च रुद्रस्य वश्मि। ऋ०वे० २.३३.१३४.  
ता शश्वन्ता विषूचीना वियन्ता। ऋ०वे० १.१६४.३८३; अ०वे० ९.१०.१६३; ऐ०आ० २.१.८.१३; नि० १४.२३३  
ताश्‌ चिन्‌ नु न मरन्ति। ऋ०वे० १.१९१.१२३  
ताः शीभं समवल्गत। तै०सं० ५.६.१.२२; का०सं० ३९.२२. देखें- नीचे आच्‌ छीभं।  
ता संसत्सु प्र वोचत। ऋ०वे० ८.४५.२५३  
ता सत्पती ऋतावृधा। ऋ०वे० ५.६५.२३  
ता संदधामि हविषा घृतेन। आप०श्रौ०सू० १४.१६.१४. ताः इत्यादि के लिए त्रुटिपूर्ण। जो द्रष्टव्य हैं  
ता सम्राजा घृतासुती। ऋ०वे० १.१३६.१४; २.४१.६१; सा०वे० २.२६२१.  
तासां या मध्ये राजति। अ०वे० १०.१०.२८३  
तासां या स्फातिमत्तमा। अ०वे० ३.२४.६३  
तासां वयं प्रजया सं सदेम। ऋ०वे० १०.१६९.४४; तै०सं० ७.४.१७.२४; का०सं० अश्व० ४.६४.  
तासां विलिप्त्यं भीमाम्‌। अ०वे० १२.४.४१३  
तासां विशिश्नानाम्‌ (का०सं० विशिश्न्यानाम्‌)। मै०सं० १.११.४३: १६५.१६; का०सं० १४.३३ देखें- तषां विशिप्रियाणं।  
तासां वोऽशीय सुमतो मा धत्त। शा०गृ०सू० २.६.१.  
तासां स्थानादे उज्‌ जिहताम्‌। तै०सं० ४.१.२.४३ देखें- तासाम्‌ आस्थानाद्‌।  
तासां स्वसॄर्‌ अजनयत्‌ (मै०सं० स्वर्‌ अजनन्‌; का०सं० स्वस्रूर्‌ अजनत्‌) पञ्च-पञ्च। तै०सं० ४.३.११.२२; मै०सं० २.३.१०२: १६०.१०; का०सं०  
३९.१०२.  
तासां ह भूमिर्‌ उत्तमा। अ०वे० ६.२१.१२.  
तासां गृह्णीताद्‌ यतमा यज्ञियाः। अ०वे० ११.१.१३३  
तासां जरां प्रमुञ्चन्न्‌ एति नानदत्‌। ऋ०वे० १.१४०.८३  
तासां जरायुभिर्‌ वयम्‌। अ०वे० १.२७.१३  
ता सानसी शवसाना हि भूतम्‌। ऋ०वे० ७.९३.२१.  
तासां ते सर्वासां वयम्‌ (अ०वे० ७.३५.२३, ०साम्‌ अहम्‌)। अ०वे० ६.९०.२; ७.३५.२.  
तासां त्वं कृष्णवत्मने। हि० गृ० सू० २.३.७१, आप० मं० पा० २.१४.२१ (आप० गृ० सू० ४.१०.१२)  
तासां त्वम्‌ अस्य्‌ उत्तमा। ऋ०वे० १०.९७.१८३; तै०सं० ४.२.६.५३ देखें- तासाम्‌ असि, तथा तुलना तेषां इत्यादि।  
तासां त्वा जरस आदधामि। तै०ब्रा० २.५.६.२३; हि०गृ०सू० २.४.१३; आ०मं०पा० २.१२.८३ देखें- तासु त्वान्तर्‌।  
तासां त्वा मध्याद्‌ आदधे। तै०आ० ६.९.१३  
तासां त्वा सर्वासाम्‌ अपाम्‌ (का०सं० । तै०ब्रा० ०सां रुचा)। अ०वे० ४.८.५३; का०सं० ३६.१५३; ३७.९३; तै०ब्रा० २.७.७.६३; १५.४३   
तासां नि चिक्युः कवयो निदानम्‌। ऋ०वे० १०.११४.२३  
तासाम्‌ अधि त्वचो अहम्‌। अ०वे० ६.२१.१३  
तासाम्‌ अध्वर्यर्‌ आगतौ। ऋ०वे० २.५.६३  
तासाम्‌ अनु प्रवत इन्द्र पन्थाम्‌। ऋ०वे० ६.१७.१२३  
तासाम्‌ अरसतमं विषम्‌। अ०वे० ५.१३.९४. तुल०- वृश्चिकस्यारसं।   
तासाम्‌ अर्चींषि पृथग्‌ अभ्रे चरन्ति। अ०वे० ११.५.१३३  
तासाम्‌ असि त्वम्‌ उत्तमा। वा०सं० १२.९२३ देखें- नीचे तासां त्वम्‌ अस्य्‌।  
तासाम्‌ अहिः पत्सुतःशीर्‌ बभूव। ऋ०वे० १.३२.८४.  
तासाम्‌ आज्यं पुरुषो वर्षम्‌ आपः। अ०वे० ११.५.१३४.  
तासाम्‌ आस्थानाद्‌ उज्‌ जिहताम्‌। वा०सं० ११.३८३; मा०श्रौ०सू० २.७.४३: ७८.६; ३.१.५: ६.२०; का०सं० १६.४३; शत०ब्रा० ६.४.३.२. देखें- तासां  
स्थानाद्‌।  
तासाम्‌ इद्‌ एकाम्‌ इत्यादि। देखें- तासाम्‌ एकाम्‌ इद्‌।  
तासाम्‌ ईशानो भगवः (मै०सं० मघवन्‌)। वा०सं० १६.५३३; तै०सं० ४.५.१०५३; मै०सं० २.९.९३ १२८.६; का०सं० १७.१६३ तासाम्‌ उ यन्ति प्रयवेण पञ्च। तै०सं० ४.३.११.२३; मै०सं० २.३.१०३: १६०.११; का०सं० ३९.१०३  
तासाम्‌ एकम्‌ अदधुर्‌ मर्त्ये भुजम्‌। ऋ०वे० ३.२.९३; मै०सं० १.३.३५३: ४२.७; आप०श्रौ०सू० १२.७.१०३  
तासाम्‌ एकाम्‌ इद्‌ (अ०वे० तासाम्‌ इद्‌ एकाम्‌) अभ्य्‌ अंहुरो गात्‌। ऋ०वे० १०.५.६२; अ०वे० ५.१.६२; नि० ६.२७.  
तासाम्‌ एका वि पपातानु घोषम्‌। अ०वे० ७.४३.१४.  
तासाम्‌ एका हरिक्णिका (शा०श्रौ०सू० हरिक्‌लिका)। अ०वे० २०.१२९.३; शा०श्रौ०सू० १२.१८.३.  
तासां पर्व राध्यासम्‌। तै०ब्रा० ३.७.४.९३; आप०श्रौ०सू० १.५.५३  
तासां पापिष्ठा निर्‌ इतः प्र हिण्मः। अ०वे० ७.११५.३३  
तासां पोषस्य पोषेण। तै०सं० ४.२.१.३३ देखें- नीचे अथा पोषस्य।  
तासां ब्रह्मणा पयसा वावृधाणः। अ०वे० १३.१.९३  
तासां भजध्वम्‌ अमृतं यम्‌ आहुः। अ०वे० १२.३.४३  
तासां मूर्धानम्‌ अभिनिःसृतैका। छा०उप० ८.६.६२; कठ०उ० ६.१६२.  
तासु क्लृप्तासु राध्यासम्‌। शा०श्रौ०सू० ४.९.२.  
तासु क्रमे तासु श्रये तां पुरं प्रैमि। अ०वे० १९.१७.६.  
ता सुजिह्वा उप ह्वये। ऋ०वे० १.१३.८१.  
तासु त्वान्तर्‌ जरस्य्‌ आ दधामि। अ०वे० २.१०.५१. देखें- तासां त्वा जरस।  
ता सुदेवाय दाशुषे। ऋ०वे० ८.५.६१.  
तासु नो धेह्य्‌ अभि नः पवस्व। अ०वे० १२.१.१२३  
तासु शोचिषु सीदेह। आप०श्रौ०सू० ५.२६.५३  
ता सूरिभ्यो गृणते रासि सुम्नम्‌। ऋ०वे० ६.४.८३  
ता सूरिषु श्रवो बृहत्‌। ऋ०वे० ५.८६.६४.  
ता सूर्याचन्द्रमसा विश्वभृत्तमा। तै०ब्रा० २.८.९.११.  
ता सोमं सोमपातमा। ऋ०वे० १.२१.१३  
ता सोमस्येह तृम्पताम्‌। ऋ०वे० ३.१२.३३; सा०वे० २.२१३  
तास्‌ त आपः शं स्योना भवन्तु। आ०मं०पा० १.२.२४.५४. देखें- ता न आपः शं।  
तास्‌ त आह्रुतभेषजीः। अ०वे० १९.२.५४.  
तास्‌ ते कृण्वन्तु भेषजम्‌। ऋ०वे० १०.१३७.६४; अ०वे० ६.९१.३४; पा०गृ०सू० १.८.५. तुल०- ते नः कृण्वन्तु।   
तास्‌ ते क्षरन्तु मधुमद्‌ घृतं पयः। ऋ०वे० ९.८६.३७३:। सा०वे० २.३०३; पं०वि०ब्रा० १३.१.५.  
तास्‌ ते गछन्त्व्‌ आहुतिं (का०सं० ओतीर्‌) घृतस्य। तै०सं० ३.५.५.३३; का०सं० ३५.४३  
तास्‌ ते जनित्रम्‌ अभि ताः परेहि। अ०वे० १४.२.३४३  
तास्‌ ते यक्ष्मं वि बाधन्ताम्‌। तै०सं० .४.२.६.४३; मै०सं० २.७.१३३: ९४.६; का०सं० १६.१३३  
तास्‌ ते यक्ष्मम्‌ एनस्यम्‌। अ०वे० ८.७.३२.  
तास्‌ ते यमः पितृभिः संविदानः। तै०आ० ६.९.१३  
तास्‌ ते यमो राजानु मन्यताम्‌। अ०वे० १८.३.६९४; ४.२६४, ४३४.  
तास्‌ ते रक्षन्तु तव तुभ्यम्‌ एतम्‌। अ०वे० ९.५.३८१.  
तास्‌ ते वज्रिन्‌ धेनवो जीजयुर्‌ नः। तै०ब्रा० २.७.१३.४१.  
तास्‌ ते विषं वि जभ्रिरे। ऋ०वे० १.१९१.१४३  
तास्‌ ते शल्यम्‌ असिस्रसन्‌। अ०वे० ७.१०७.१४.  
तास्‌ ते सन्तु मधुश्चुतः। अ०वे० १८.२.२०४; कौ०सू० ८२.२१.  
तास्‌ ते सन्तु विभ्वीः। अ०वे० १८.४.२६३, सन्तूद्‌भ्वीः) प्रभ्वीः। अ०वे० १८.३.६९३; ४.२६३,४३३   
तास्‌ ते समृधीर्‌ इह राधयामि। अ०वे० ११.१.१०४.  
तास्‌ त्वं जुषस्व प्रति च। अ०वे० ५.२९.१४३  
तास्‌ त्वं बिभ्रद्‌ वर्चस्वी। अ०वे० ५.२८.१०३  
तास्‌ त्वा जरसे सं व्ययन्तु। अ०वे० १४.१.४५३ देखें- अगला।  
तास्‌ त्वा देवीर्‌ (सा०मं०ब्रा०। मा०श्रौ०सू० देव्यो) जरसे (सा०मं०ब्रा०। हि०गृ०सू० जरसा) सं व्ययन्तु (पा०गृ०सू० व्ययस्व)। सा०मं०ब्रा०  
१.१.५३; पा०गृ०सू० १.४.१३४; हि०गृ०सू० १.४.२३; आ०मं०पा० २.२.५३; मा०गृ०सू० १.१०.८१; २२.३१ देखें- सार   
तास्‌ त्वा पुत्रविद्याय। अ०वे० ३.२३.६३  
तास्‌ त्वा पृछामि विद्वांसम्‌। अ०वे० १२.४.४३३  
तास्‌ त्वा मुञ्चन्तु क्षेत्रियात्‌। अ०वे० ३.७.५४.  
तास्‌ त्वा रक्षन्तु त्रिवृता त्रिवृद्‌भिः। अ०वे० १९.२७.३४,९४.   
तास्‌ त्वा रक्षन्तु सर्वतः। अ०वे० ५.२८.१०२.  
तास्‌ त्वा वधु प्रजावतीम्‌। अ०वे० १४.२.७३ देखें- ते त्वा वधु।  
तास्‌ त्वा विशन्तु मनसा शिवेन (तै०ब्रा० महसा स्वेन)। अ०वे० १३.१.१०३; तै०ब्रा० २.५.२.२३  
तास्‌ त्वा सर्वाः संविदाना ह्वयन्तु। अ०वे० ३.४.७३  
तास्व्‌ अध्वर्यव्‌ आधावेन्द्राय सोमम्‌ ऊर्जस्वन्तं पयस्वन्तं मधुमन्तं वृष्टिवनिं वसुमते रुद्रवत आदित्यवत ऋभुमते विभुमते वाजवते बृहस्पतिमते  
विश्वदेव्यावते। शा०श्रौ०सू० ६.७.१०. देखें- अगला।  
तास्व्‌ अध्वर्यो इन्द्राय सोमं सोता मधुमन्तं वृष्टिवर्णिं तीव्रान्तं बहुरमध्यं वसुमते रुद्रवत आदित्यवत ऋभुमते विभुमते वाजवते बृहस्पतिवते  
विश्वदेव्यावते। ऐ०ब्रा० २.२०.१४; आप०श्रौ०सू० ५.१.१५. देखें- पूर्व।  
ताः सं तनोमि हविषा घृतेन। आप०श्रौ०सू० २.५.१४४; का०श्रौ०सू० २५.१०.२२४. देखें- अगला।  
ताः (आप०श्रौ०सू० अशुद्ध ता) सं दधामि (का०सं० दधातु) हविषा (मै०सं० मनसा) घृतेन। तै०सं० १.५.१०.२४; मै०सं० १.७.१४: १०९.१०; का०सं० ३४.१९४; आप०श्रौ०सू० १४.१६.१४. देखें- पूर्व।  
ताः सर्वाः (तै०सं० सर्वा ओषधयः) संविदानाः। ऋ०वे० १०.९७.१४३; वा०सं० १२.८८३; तै०सं० ४.२.६.३३; मै०सं० २.७.१३३: ९४.१०; का०सं०  
१६.१३३  
ताः सर्वाः स्वापयामसि। ऋ०वे० ७.५५.८४; अ०वे० ४.५.३४.  
ता ह त्यद्‌ वर्तिर्‌ यद्‌ अरध्रम्‌ उग्रा। ऋ०वे० ६.६२.३१.  
ता हि क्षत्रं धारयेथे अनु द्यून्‌। ऋ०वे० ६.६७.६१.  
ता हि क्षत्रम्‌ अविह्रुतम्‌। ऋ०वे० ५.६६.२१.  
ता हि देवानाम्‌ असुरा ताव्‌ अर्या। ऋ०वे० ७.६५.२१.  
ता हि मधं भराणाम्‌। ऋ०वे० ८.४०.३१; ऐ०ब्रा० ६.२४.३; आप०श्रौ०सू० ७.२.१७.  
ता हि शश्वन्त ईडते। ऋ०वे० ७.९४.५१; सा०वे० २.१५११; कौ०ब्रा० २५.१५. प्रतीकः ता हि शश्वन्तः। शा०श्रौ०सू० १२.१.५.  
ता हि श्रेष्ठवर्चसा। ऋ०वे० ५.६५.२१.  
ता हि श्रेष्ठा देवताता। ऋ०वे० ६.६८.२१.  
ता हुवे ययोर्‌ इदम्‌। ऋ०वे० ६.६०.४१; सा०वे० २.२०३१; पं०वि०ब्रा० १२.२.८;१५,२,८; आप०श्रौ०सू० ७.२.४; ५.१७; शा०श्रौ०सू० १२.१.५.   
ता ह्य्‌ अद्रि धिषणाया उपस्थे। ऋ०वे० १.१०९.३४; तै०ब्रा० ३.६.९.१४.  
ता ह्य्‌ उच्चा विजर्भतः। ऋ०वे० १.२८.७२; नि० ९.३६२.  
तिक्तायनी मेऽसि। तै०सं० १.२.१२.१; ६.२.७.२; आप०श्रौ०सू० ७.३.१४. देखें- नीचे तप्तायनी।   
तिग्मजम्भस्य मीढुषः। ऋ०वे० ४.१५.५३  
तिग्मजम्भय तरुणाय राजते। ऋ०वे० ८.१९.२२१.  
तिग्मजम्भाय वीडवे। ऋ०वे० ८.४४.२७२.  
तिग्मं चिद्‌ एम महि वर्पो अस्य। ऋ०वे० ६.३.४१.  
तिग्मं तस्मिन्‌ नि जहि वज्रम्‌ इन्द्र। ऋ०वे० ७.१८.१८४.  
तिग्मं न क्षोदः प्रतिघ्नन्ति भूर्णयः। ऋ०वे० ८.२५.१५३  
तिग्मम्‌ अनीकं विदितं सहस्वत्‌। अ०वे० ४.२७.७१. प्रतीकः तिग्मम्‌ अनीकम्‌। वैता०सू० ९.२. देखें- तिग्मम्‌ आयुधं वीदितं।  
तिग्मम्‌ अपश्यद्‌ अभि सोमम्‌ ऊधः। ऋ०वे० ३.४८.३२.  
तिग्मम्‌ आयुधं वीडितं (का०सं० ०धम्‌ ईडितं) सहस्वत्‌। तै०सं० ४.७.१५.४१; मै०सं० ३.१६.५१: १९१.१२; का०सं० २२.१५१. देखें- तिग्मम्‌  
अनीकं।  
तिग्मम्‌ आयुधं मरुताम्‌ अनीकम्‌। ऋ०वे० ८.९६.९१.   
तिग्मम्‌ एको बिभर्ति हस्त आयुधम्‌। ऋ०वे० ८.२९.५१.  
तिग्मम्‌ ओजो वरुण सोम राजन्‌ (का० सं० तै० आ० वरुण सं शिशाधि)। मै० सं० २.३.४ब, ३१.११; का०सं० ११.७२,८; ३६.१५२; तै०आ०  
२.५.१२; शा०गृ०सू० १.२७.७२. देखें- प्रियं रेतो।  
तिग्मशृङ्गो न वंसगः। ऋ०वे० ६.१६.३९२; सा०वे० २.१०५७२; तै०सं० २.६.११.४२.  
तिग्मशृङ्गो वृषभः शोशुसानः। मै०सं० २.१३.२२ब; १६७.१४; का०सं० ४०.१२ब; तै०ब्रा० २.४.२.६ब; आप०श्रौ०सू० ९.८.६२   
तिग्मशृङ्गो वृषभो रोरुवाणः। तै०ब्रा० ३.१.१.१०२.  
तिग्महेती ब्रह्मसंशिते। अ०वे० ८.३.२५२.  
तिग्मा अग्ने तव त्विषः। ऋ०वे० ८.४३.३२.  
तिग्मा अस्य हनवो न प्रतिधृषे। ऋ०वे० ८.६०.१३३  
तिग्मा दिद्युन्‌ मघोनः। ऋ०वे० ५.८६.३२.  
तिग्मानि सन्ति धूर्वणे। ऋ०वे० ९.६१.३०२; सा०वे० २.१३०२.  
तिग्मानीकम्‌ स्वयशसं जनेषु। ऋ०वे० १.९५.२३; तै०ब्रा० २.८.७.४३  
तिग्मा यद्‌ अन्तर्‌ अशनिः पताति। ऋ०वे० ४.१६.१७१.  
तिग्मायुधः क्षिप्रधन्वा समत्सु। ऋ०वे० ९.९०.३३; सा०वे० २.७५९३  
तिग्मायुधाय भरता शृणोतु नः (तै०ब्रा० शृणोतन)। ऋ०वे० ७.४६.१४; तै०ब्रा० २.८.६.८४; नि० १०.६४.   
तिग्मायुधा रक्षसे हन्तवा उ। ऋ०वे० ५.२.१०२; तै०सं० १.२.१४.७२.  
तिग्मायुधो अजयच्‌ छत्रुम्‌ इन्द्रः। ऋ०वे० २.३०.३४.  
तिग्मायुधो तिग्महेती सुशेवौ। ऋ०वे० ६.७४.४१; अ०वे० ५.६.५२-७२; मै०सं० ४.११.२१: १६५.१३.  
तिग्मेन नस्‌ तेजसा (तै०सं० नो ब्रह्मणा; का०सं० नौ ब्रह्मणा) सं शिशाधि। ऋ०वे० ६.१५.१९४; वा०सं०का०२.६.७; तै०सं० ५.७.२.१४; मै०सं० ४.१४.१५४: २४०.२; का०सं० ४०.२४; तै०ब्रा० ३.५.१२.१४; मा०श्रौ०सू० ६.१.८४.  
तिग्मेनाग्निर्‌ ज्योतिषा वि भाति। अ०वे० १३.१.११३ तुल०- भानुः शुक्रेण शोचिषा व्य्‌।  
तिग्मे शिशानो महिषो न शृङ्गे। ऋ०वे० ९.८७.७३  
तिग्मेषव आयुधा संशिशानाः। ऋ०वे० १०.८४.१३; अ०वे० ४.३१.१३; तै०ब्रा० २.४.१.१०३; नि० १०.३०३  
तिग्मो विभ्राजन्‌ तन्वं शिशानः। अ०वे० १३.२.३३१.  
तितिक्षन्ते अभिशस्तिं जनानाम्‌। ऋ०वे० ३.३०.१३; वा०सं० ३४.१८३  
तितिवांसो अति स्रिधः। ऋ०वे० १.३६.७४.  
तिर आप इव स्रिधः। ऋ०वे० ८.९४.७२.  
तिरः पवित्रं वि वारम्‌ अव्यम्‌। ऋ०वे० ९.१०९.१६२; सा०वे० २.५१०२.  
तिरः पवित्रं ससृवांस आशवः। ऋ०वे० ८.१.१५३  
तिरः पवित्रम्‌ अतिनीतः। तै०ब्रा० ३.७.४.१४; आप०श्रौ०सू० १.१४.३३  
तिरः पवित्रम्‌ आशवः। ऋ०वे० १.१३५.६१; ९.६२.१२; ६७.७२; सा०वे० २.१८०२.  
तिरः पवित्रं परियन्न्‌ उरु ज्रयः। ऋ०वे० ९.६८.२३

