+++
title = "15 4.15"

+++
तेनास्मान्‌ ब्रह्मणस्‌ पते। ऋ०वे० १०.१७४.१३; ऋ०वे०खि० १०.१२८. १२४; अ०वे० १.२९.१३ तुल०- ’तेनास्य‘ इत्यादि तथा तेनेमं इत्यादि।   
तेनास्मै यजमानायोरु (मै०सं०। का०सं० यज्ञपतय उरु) राये (तै०सं० राया) कृधि। वा०सं० ६.३३; तै०सं० १.४.१.२; मै०सं० १.३.३: ३१.३;  
का०सं० ३.१०; शत०ब्रा० ३.९.४.१२.  
तेनास्य ब्रह्मणस्‌ पते। अ०वे० ६.१०१.२३ तुल०- नीचे तेनास्मान्‌ इत्यादि।  
तेनास्यायुषे वप। आ०मं०पा० २.१.४३,५३ तुल०- नीचे तेन त।   
तेनाहं विश्वतस्‌ परि। आप०श्रौ०सू० ६.२३.११   
तेनाहं विश्वम्‌ आप्यासम्‌। ऐ०आ० ५.३.२.३३  
तेनाहं शश्वतो जनान्‌। अ०वे० १९.३२.७३  
तेनाहं सर्वं पश्यामि। अ०वे० ४.२०.८३  
तेनाहं ज्योतिषा ज्योतिर्‌ आनशान अयाक्षि (तै०आ० आक्षि)। मै०सं० ४.१४.१७४: २४५.५; तै०आ० २.३.१४.   
तेनाहम्‌ अग्ने अनुशिष्ट आगाम्‌। ऋ०वे० ५.२.८४; १०.३२.६४.  
तेनाहम्‌ अद्य मनसा सुतस्य। का०सं० १७.१९३ देखें- नीचे अहं तद्‌ अस्य।  
तेनाहम्‌ अद्य शंसेन। का०सं० ३७.१३३  
तेनाहम्‌ अमूं सेनाम्‌। अ०वे० ११.१०.१३४.  
तेनाहम्‌ अस्य ब्रह्मणा। तै०ब्रा० १.५.५.७३; आप०श्रौ०सू० ८.२१.१३; मा०श्रौ०सू० १.७.४.५१३; ७.१५३; ८.८१   
तेनाहम्‌ अस्यै सीमानं नयामि। सा०मं०ब्रा० १.५.२३  
तेनाहम्‌ इन्द्रजालेन। अ०वे० ८.८.८३  
तेनाहं भूरि चाकन। ऋ०वे० १.१२०.१०३  
तेनाहं मां सर्वतनुं पुनामि। तै०आ० ६.३.२४.  
तेनाहं माम्‌ अभिषिञ्चामि वर्चसे (सा०मं०ब्रा० छो़डता है वर्चसे)। आप०श्रौ०सू० ६.१४.७४; सा०मं०ब्रा० १.७.३२. देखें- तेन माम्‌ इत्यादि।  
ते निचिक्युर्‌ ब्रह्म पुराणम्‌ अग्र्‌यम्‌। शत०ब्रा० १४.७.२.२१४; बृह०उप० ४.४.२१४.  
ते नूनं नोऽयम्‌ ऊतये। ऋ०वे० १०.१२६.३१.  
ते नूनम्‌ अस्मे ऋभवो वसूनि। ऋ०वे० ४.३३.११३  
तेनेदं विश्वं भुवनं सम्‌ एति। अ०वे० १८.१.५३२. देखें- इतीदं।  
तेनेदम्‌ अजयत्‌ स्वः। अ०वे० १०.६.१३४.  
तेनेदम्‌ उपगायताम्‌। ला०श्रौ०सू० ४.२.४३  
तेनेदं पूर्णं पुरुषेण सर्वम्‌। तै०आ० १०.१०.३४; महाना० उप० १४.४४; नि० २.३४.  
तेनेध्यस्व वर्धस्व चेद्ध (हि०गृ०सू० चेन्धि)। आ०गृ०सू० १.१०.१२२; हि०गृ०सू० १.२.११२.  
तेनेमं यज्ञं नो वह (वा०सं०। शत०ब्रा० । का०सं० ४०.१३३, एक बार, नय)। अ०वे० ९.५.१७३; वा०सं० १५.५५३; १८.६२३; तै०सं० ४.७.१३.४३;  
५.७.७.३३ (तृतीयांश); मै०सं० २.१२.४३: १४८.९; का०सं० १८.१८३; ४०.१३३ (द्वितीयांश); शत०ब्रा० ८.६.३.२४.   
तेनेमं वर्मिणं कृत्वा। अ०वे० १९.३०.१३  
तेनेमम्‌ (जाँचें अभिषिञ्चामि इत्यादि)। खा०गृ०सू० ३.१.१२. तेनाहं माम्‌ अभि०, का ऊह। ल्.  
तेनेमम्‌ अग्न (का०सं० अग्र) इह वर्चसा समङ्‌धि। का०सं० ३७.९४ (द्वितीयांश); तै०ब्रा० २.७.१५.२४ (द्वितीयांश) .   
तेनेमम्‌ अस्माद्‌ यक्ष्मात्‌। अ०वे० ८.७.५३  
तेनेमं ब्रह्मणस्‌ पते। अ०वे० १९.२४.१३ तुल०- नीचे- तेनास्मान्‌ इत्यादि।  
तेनेमा अजयद्‌ दिशः। अ०वे० १०.६.९१  
तेनेमां वर्चसावतम्‌। अ०वे० १४.१.३५४-३६४.   
तेनेमां सं सृजामसि। अ०वे० १४.२.५३४, ५८४.  
तेनेमां नारीं सविता भगश्‌ च। अ०वे० १४.१.५३३   
तेनेमाम्‌ अश्विना नारीम्‌। अ०वे० १४.१.५५३  
तेनेमाम्‌ उप सिञ्चतम्‌। ऋ०वे० ४.५७.५३; अ०वे० ३.१७.७३; तै०आ० ६.६.२३; नि० ९.४१३ तुल०- तेन माम्‌ अभिषिञ्चतम्‌।   
तेनेमां मणिना कृषिम्‌। अ०वे० १०.६.१२३  
तेनेषितं तेन जातम्‌। अ०वे० १९.५३.९१.  
तेनैति ब्रह्मवित्‌ तैजसः पुण्यकृच्‌ च। शत०ब्रा० १४.७.२.१२४; बृह०उप० ४.४.१२४.  
तेनैतु यजमानः स्वस्ति (आप०श्रौ०सू०। का०सं० ३९.२३, स्वस्त्या)। तै०सं० ५.७.२.२४; का०सं० २२.१०४; ३८.१३;६ ३९.२३; आप०श्रौ०सू०  
१६.२९.१३ देखें- तेन यन्तु।  
तेनैनं विधाम्य्‌ अभूत्यैनं विध्यामि निर्भत्यैनं विध्यामि पराभूत्यैनं विध्यामि ग्राह्यैनं विध्यामि तमसैनं विध्यामि। अ०वे० १६.७.१.  
तेनैनं सं गमयति। अ०वे० ९.५.२४२.  
तेनैव शान्तिर्‌ अस्तु नः। अ०वे० १९.९.४४.  
ते नो अंहो अति पर्षन्न्‌ अरिष्टान्‌। ऋ०वे० ७.४०.४४.  
ते नो अद्य ते अपरं तुचे तु नः। ऋ०वे० ८.२७.१४३; वा०सं० ३३.९४३  
ते नो अर्वन्तः सुहवा भवन्तु। तै०ब्रा० २.६.१६.१३ देखें- ते नो विप्रासः।  
ते नो अर्वन्तो हवनश्रुतो हवम्‌। ऋ०वे० १०.६४.६१; वा०सं० ९.१७१; तै०सं० १.७.८.२१; मै०सं० १.११.२१: १६२.१४; का०सं० १३.१४१; शत०ब्रा०   
५.१.५.२३१.  
ते नो गृणाने महिनी महि श्रवः। ऋ०वे० १.१६०.५१.  
ते नो गोपा अपाच्याः। ऋ०वे० ८.२८.३१.  
ते नोऽग्नयः पप्रयः पारयन्तु (मा०श्रौ०सू०। मा०गृ०सू० पालयन्तु)। तै०सं० १.७.७.२४; तै०ब्रा० २.७.१६.१४; पं०वि०ब्रा० १.७.५४; मा०श्रौ०सू०  
७.१.२४; पा०गृ०सू० ३.१४.६४; आ०मं०पा० २.२१.१७४; मा०गृ०सू० १.१३.४४.  
ते नो जानन्तु जानतः (अ०वे० जानन्त्व्‌ आयतः; मा०गृ०सू० जानन्त्व्‌ आगतम्‌)। अ०वे० ७.६०.२४,३४; वा०सं० ३.४२४; ला०श्रौ०सू० ३.३.१४;  
आप०श्रौ०सू० ६.२७.३४; शा०गृ०सू० ३.७.२४; हि०गृ०सू० १.२९.१४; मा०गृ०सू० १.१४.५४.   
ते नो देवाः सुहवाः शर्म यछत। ऐ०आ० ५.१.१.१३४.  
ते नो धत्त इत्यादि। देखें- ते नो धान्तु सुवीर्यम्‌।  
ते नो धान्तु वसव्यम्‌ असामि। ऋ०वे० १०.७४.३४.  
ते नो धान्तु (सा०वे० धत्त) सुवीर्यम्‌। ऋ०वे० ९.८.२३; सा०वे० २.५२९३   
ते नोऽधि ब्रूत। अ०वे० ३.२६.१-६.  
ते नो नक्षत्रे हवम्‌ आगमिष्ठाः (तै०ब्रा० ३.१.३.१४, आगमेतम्‌)। तै०ब्रा० ३.१.१.६३; ३.१४.   
ते नो नावम्‌ उरुष्यत। ऋ०वे० ८.२५.१११.  
ते नो र्निऋत्याः पाशेभ्यः। अ०वे० १.३१.२३   
तेनोपह्वयामहे। मा०श्रौ०सू० १.१४.५३ देखें- गृहान्‌ उप०।  
ते नो भद्रेण शर्मणा। ऋ०वे० ८.१८.१७१.   
ते नो मा हिंसिषुः। वैता०सू० १८.४.   
ते नो मित्रो वरुणो अर्यमायुः। ऋ०वे० ५.४१.२१.  
ते नो मुञ्चतम्‌ अंहसः। अ०वे० ४.२६.१४-७४; आ०सं० ४.८४; तै०सं० ४.७.१५.६४ (द्वितीयांश); मै०सं० ३.१६.५४ (द्वितीयांश): १९२.४,६;   
का०सं० २२.१५४ (द्वितीयांश) .  
ते नो मुञ्चन्त्व्‌ अंहसः। अ०वे० ४.२७.१४ऽ७४; ११.६.१४, ६४, ८४, १०४, २१४; मै०सं० २.७.१३४ (द्वितीयांश): ९४.१६,१८.  
ते नो मुञ्चन्त्व्‌ एनसः। मै०सं० ३.१६.५४ (चतुर्थांश): १९१.११,१३,१५,१७; ४.१४.७३: २४४.११; तै०सं० ४.७.१५.४४,५४ (तृतीयांश); का०सं०  
२२.१५४ (चतुर्थांश); तै०आ० २.३.१३  
ते नो मृडत। अ०वे० ३.२६.१-६. देखें- ते नो मृडयत.  
ते नो मृडन्तु। मै०सं० २.८.१० (पञ्चमांश): ११४.१५,१८; ११५.१,४,७; २.९.९ (तृतीयांश) १२९.१०,१३,१६. देखें- ते नो मृडयन्तु।  
ते नो मृडन्त्व्‌ ईदृशे। अ०वे० ७.१०९.७४. तुल०- नीचे- ता नो मृडात।  
ते नो मृडयत। तै०सं० ५.५.१०.५; आ०मं०पा० २.१७.२५. देखें- त नो मृडत।  
ते नो मृडयन्तु (वा०सं०का० मृलयन्तु)। वा०सं० १५.१५-१९; १६.६४-६६; वा०सं०का०१६.४.२ऽ६; १७.८.१८; का०सं० १७.१६ (तृतीयांश);  
तै०सं० ४.४.३.२; ११.३; ५.११.२; शत०ब्रा० ८.६.१.१६; ९.१.१.३९. देखें- ते नो मृडन्तु।  
ते नो रत्नानि धत्तन। ऋ०वे० १.२०.७१; ऐ०ब्रा० ५.२१.१२; कौ०ब्रा० २६.१७; आप०श्रौ०सू० ८.११.३. प्रतीकः ते नो रत्नानि। शा०श्रौ०सू० १०.११.८.  
ते नो रयिं सर्ववीरं नि यछान्‌ (हि०गृ०सू० यछन्तु)। अ०वे० १८.४.४०४; हि०गृ०सू० २.१०.६४.   
ते नो रायो द्युमतो वाजवतः। ऋ०वे० ६.५०.१११.  
ते नो रासन्ताम्‌ उरुगायम्‌ अद्य। ऋ०वे० ७.३५.१५३; १०.६५.१५३; अ०वे० १९.११.५३   
ते नो रासन्तां महये सुमित्र्याः। ऋ०वे० १०.६५.३४.  
ते नो रुद्रः सरस्वती सजोषाः। ऋ०वे० ६.५०.१२१.  
ते नोऽवन्तु। वा०सं० ४.११; १५.१५-१९; १६.६४-६६; तै०सं० १.२.३.१; ८.७.१; ४.३.३.२; मै०सं० १.२.३: ११.१८; २.६.३ (पञ्चमांश): ६५.५,६,७,८,१०;  
२.७.२० (पञ्चमांश); १०५.१,६,१०,१५,१९; ४.३.४: ४३.१६; का०सू० २.४; १५.२ (पञ्चमांश); १७.९ (पञ्चमांश)। शत०ब्रा० ३.२.२.१८;   
वैता०सू० १८.४; वि०स्मृ० ४८.८; बौ०ध०सू० ३.६.८. तुल०- नीचे- तानि नोऽवन्तु.  
ते नोऽवन्तु पितरो हवेषु। ऋ०वे० १०.१५.१४; अ०वे० १८.१.४४४,४७४; वा०सं० १९.४९४; तै०सं० २.६.१२.४४; मै०सं० ४.१०.६४: १५७.५; नि०  
११.१८४.  
ते नोऽवन्तु रथतूर्‌ मनीषाम्‌। ऋ०वे० १०.७७.८३  
ते नो वसूनि काम्या। ऋ०वे० ५.६१.१६१.  
ते नो विप्रासः सुहवा भवन्तु (मै०सं० मृडन्तु)। वा०सं० १९.६१३; मै०सं० ४.१०.६३ १४७.९. देखें- ते नो अर्वन्तः।   
ते नो वृष्टिं दिवस्‌ परि। ऋ०वे० ९.६५.२४१; सा०वे० २.५१५१.  
ते नो व्यन्तु वार्यम्‌। ऋ०वे० ३.८.७३  
तेनो सचध्वं स्वयशसो हि भूतम्‌। अ०वे० १८.३.१९२.   
तेनो सेषम्‌ ऊर्जं पिपर्ति। अ०वे० ९.१.२०४.  
ते नो हिन्वन्तु सातये धिये जिषे। ऋ०वे० १.१११.४४.  
ते नो हिन्वन्तूषसो व्युष्टिषु। ऋ०वे० २.३४.१२२.  
तेनोदनेनाति तराणि मृत्युम्‌। अ०वे० ४.३५.१,द्‌-६४; आप०श्रौ०सू० ४.११.३४.  
तेपानो देव रक्षसः (ऋ०वे० ८.१०२.१६२. शोचिषा। ऋ०वे० ८.६०.१९२ देखें- तपानो।  
ते पायवः सध्र्‌यञ्चो (तै०सं० सध्रियञ्चो) निषद्य। ऋ०वे० ४.४.१२३; तै०सं० १.२.१४.५३; मै०सं० ४.११.५३: १७४.२; का०सं० ६.११३   
ते पुत्र सन्तु निष्टुरः। ऋ०वे० ८.७७.२३  
ते पूतासो विपश्चितः। सा०वे० २.४५२१. देखें- एते पूता।  
ते प्रत्नासो व्युष्टिषु। ऋ०वे० ९.९८.१११.  
ते प्रपद्ये। पा०गृ०सू० ३.४.१५.  
ते बाहुभ्यां धमितम्‌ अग्निम्‌ अश्मनि। ऋ०वे० २.२४.७३  
ते बिभृवो दक्षसे जीवसे च। का०सं० ७.३१; आ०श्रौ०सू० २.५.१०३ देखें- ते हि बिभृवो।  
ते बुध्नियं परिषद्यं स्तुवन्तः। तै०ब्रा० ३.१.२.९३  
ते ब्रह्मलोकेषु (तै०आ० ०लोके तु) परान्तकाले। तै०आ० १०.१०.३३; महाना० उप० १०.६३; मु०उप० ३.२.६३; कै० उप० ३३।  
ते ब्राह्मणस्य गां जग्ध्वा। अ०वे० ५.१८.१०३  
ते भानुभिर्‌ वि तस्थिरे। ऋ०वे० ८.७.८३,३६३; मै०सं० ४.१२.५३: १९३.१६.   
तेभिः कल्पस्व साधुया। ऋ०वे० १.१७०.२३  
तेभिर्‌ अदिते शं भव। तै०आ० ६.६.२३  
तेभिर्‌ आत्मानं चिनुहि प्रजानन्‌। तै०सं० ५.७.८.१४; का०सं० ४०.५४.   
तेभिर्‌ इन्द्रं चोदय दातवे मघम्‌। ऋ०वे० ९.७५.५४; नि० ४.१५.  
तेभिर्‌ एतं सजोषा वावशानः। ऋ०वे० ३.३५.९३  
तेभिर्‌ गछ वनस्पतीन्‌। आप०श्रौ०सू० ५.२७.१३  
तेभिर्‌ दुग्धं पपिवान्‌ सोम्यं मधु। ऋ०वे० १०.९४.९३  
तेभिर्‌ न इन्द्राभि वक्षि वाजम्‌। ऋ०वे० ६.२१.१२४.  
तेभिर्‌ नः पातं सह्यसे। ऋ०वे० १०.९३.१३  
तेभिर्‌ नस्‌ तूयम्‌ आ गहि। ऋ०वे० ८.१.९४.  
तेभिर्‌ नः सोम मृडय। ऋ०वे० ९.६१.५३; सा०वे० २.१३८३  
तेभिर्‌ नो अग्ने अमितैर्‌ महोभिः। ऋ०वे० ७.३.७३  
तेभिर्‌ नो अद्य पथिभिः सुगेभिः। ऋ०वे० १.३५.११३; वा०सं० ३४.२७३। तै०सं० ७.५.२४.१३; का०सं० १०.१३३; का०सं० अश्व० १.१३   
तेभिर्‌ नो अद्य पायुभिः। अ०वे० १९.४७.५३  
तेभिर्‌ नो अद्य पारय। अ०वे० १९.५०.२३  
तेभिर्‌ नो अद्य सवितोत विष्णुः। का०श्रौ०सू० २५.१.११३ देखें- तेभ्यो अस्मान्‌ तथा तेभ्यो न इन्द्रः।  
तेभिर्‌ नो देव महि शर्म यछ। तै०सं० २.३.१४.५३; मै०सं० ४.१२.४३: १९०.१०.  
तेभिर्‌ नो महया गिरः। सा०वे० २.८५३४.  
तेभिर्‌ नो यश आ वह। सा०मं०ब्रा० २.६.३४.  
तेभिर्‌ नोऽविता भव। ऋ०वे० ७.९६.५३; का०सं० १९.१४३; नि० १०.२४३  
तेभिर्‌ नो विश्वैः सुमना अहेडन्‌। ऋ०वे० १.९१.४३; तै०सं० २.३.१४.१३; मै०सं० ४.१०.३३: १४९.१३; का०सं० १३.१५३; तै०ब्रा० २.८.३.२३   
तेभिर्‌ ब्रह्मा विध्यति देवपीयून्‌। अ०वे० ५.१८.८३  
तेभिर्‌ भव सक्रतुर्‌ येषु चाकन्‌। ऋ०वे० १०.१४८.४३  
तेभिर्‌ मा देवः सविता पुनातु। मै०सं० १.२.१४: ९.१३. देखें- नीचे ताभिर्‌ नो देवः।  
तेभिर्‌ मे सर्वैः संस्रावैः। अ०वे० १.१५.३३,४३  
तेभिर्‌ यमः संरराणो हवींषि। ऋ०वे० १०.१५.८३; अ०वे० १८.३.४६; वा०सं० १९.५१३  
तेभिर्‌ याहि पथिभिर्‌ देवयानैः। अ०वे० १८.४.२३  
तेभिर्‌ याहि पथिभिः स्वर्गम्‌। अ०वे० १८.४.३३  
तेभिर्‌ युज्यन्ताम्‌ अघ्नियाः। तै०आ० ६.६.१३  
तेभिर्‌ वयं सुभगासः (अ०वे० मधुमन्तः) स्याम। अ०वे० ७.६८.२४; मै०सं० ४.१२.६४: १९८.११; तै०ब्रा० २.५.४.६४.   
तेभिर्‌ वयं सुषखायो भवेम। ऋ०वे० १०.३१.१३   
तेभिर्‌ वर्धस्व तन्वः शूर पूर्वीः। ऋ०वे० १०.९८.१०३  
तेभिर्‌ वर्धस्व मदम्‌ उक्थवाहः। ऋ०वे० १०.१०४.२४; अ०वे० २०.३३.१४.  
तेभिर्‌ वाजं वाजयन्तो जयेम। मै०सं० १.४.१४३: ६४.७.  
तेभिर्‌ विश्वाः पृतना अभिष्याम। मै०सं० १.४.१४४: ६४.७.  
तेभिश्‌ चष्टे वरुणो मित्रो अर्यमा। ऋ०वे० १०.९२.६१  
तेभिश्‌ छिद्रम्‌ अपिदध्मो यद्‌ अत्र। मै०सं० १.७.१३: १०९.३; १.८.९३ १३०.८; आप०श्रौ०सू० ३.१४.१०३ देखें- नीचे तेषां छिन्नं।  
तेभिः शकेम वीर्यम्‌। अ०वे० ५.८.२१  
तेभिष्‌ ट्‌वम्‌ आज्ये हुते। अ०वे० ११.९.६३  
तेभिष्‌ ट्‌वं पुत्रं जनय। शा०गृ०सू० १.१९.१०३ देखें- तैस्‌ त्वं गर्भिणी, तथा तैस्‌ त्वं पुत्रं।  
तेभिष्‌ ट्‌वा चातयामसि। ऋ०वे० १०.१५५.१४; नि० ६.३०४.  
तेभिः साकं पिबतु वृत्रखादः। ऋ०वे० ३.५१.९३; ऐ०ब्रा० ५.१२.१०.  
तेभिः सुम्नया धेहि नो वसो। अ०वे० ७.५५.१३  
तेभिः सोम नामभिर्‌ विधेम ते। तै०सं० ३.५.५.१.  
तेभिः सोमस्य पिबतं सुतस्य। ऋ०वे० १.१०८.५४. तुल०- अथा सोमस्य इत्यादि।  
तेभिः सोमाभि (तै०आ० प्रकरण, ०भी) रक्ष नः (तै०आ० णः)। ऋ०वे० ९.११४.३४; तै०आ० १.७.५४; तुल०- तेन इत्यादि।  
तेभिः स्वराड्‌ असुनीतिम्‌ एताम्‌। ऋ०वे० १०.१५.१४३ देखें- तेभ्यः इत्यादि।  
तेभी रक्षन्ते अमृतं सजोषाः। ऋ०वे० १.७२.६३  
तेभ्य आयुः सविता बोधि गोपाय। वैता०सू० ३६.२७४.  
तेभ्य इदम्‌ अकरं नमः। अ०वे० १४.२.४६४. देखें- नीचे अहं तेभ्योऽकरं।  
तेभ्य इमं बलिं हरिष्यामि तेभ्य इमं बलिम्‌ अहार्षम्‌। आ०मं०पा० २.१७.८. तुल०- तेभ्यो नमोऽस्तु बलिम्‌, तेभ्यो बलिं तथा बलिम्‌ एभ्यो हरामि।   
तेभ्य एनान्‌ प्रति नयामि बद्ध्‌वा। अ०वे० ८.८.१०४.  
तेभ्यः पितृभ्यो नमसा विधेम। अ०वे० १८.२.४९४. तुल०- तेभ्यः सर्पेभ्यो इत्यादि।  
तेभ्यः पृथिवी शं भव। तै०आ० ६.७.३३  
तेभ्यः शकेम हविषा नक्षमाणाः। अ०वे० १८.२.२९३  
तेभ्यस्‌ त्वं धुक्ष्व सर्वदा। अ०वे० १०.९.१२४.  
तेभ्यस्‌ त्वा देव वन्दे। शा०श्रौ०सू० ४.१८.५३  
तेभ्यः सर्पेभ्यो नमः। ऋ० खि० ७.५५.९४,१०४ (मूलर का संस्करण); वा०सं० १३.६४-८४; तै०सं० ४.२.८.३४ (तृतीयांश); मै०सं० २.७.१५४ (तृतीयांश): ९७.२,४,६; का०सं० १६.१५४ (तृतीयांश); शत०ब्रा० ७.४.१.२८४-३०४; आ०मं०पा० २.१७.५४-७४; नील० आ० १८४, १९४,  
२०४  
तेभ्यः सर्पेभ्यो नमसा विधेम। अ०वे० १०.४.२३४. तुल०- तेभ्यः पितृभ्यो इत्यादि।  
तेभ्यः सर्पेभ्यो मधुमज्‌ जुहोमि। तै०ब्रा० ३.१.१.६४.  
तेभ्यः सर्वेभ्यः सपत्नीकेभ्यः स्वधावद्‌ अक्षय्यम्‌ अस्तु। कौशि०सू० ८८.१३.  
तेभ्यः स्वराड्‌ (वा०सं०का० स्वराल्‌) असुनीतिर्‌ नो अद्य (वा०सं० वा०सं०का० असुनीतिम्‌ एताम्‌)। अ०वे० १८.३.५९३; वा०सं० १९.६०३;  
वा०सं०का०२०.६०३ देखें- तेभिः इत्यादि।  
तेभ्यः स्वाहा। अ०वे० ८.१.१४; वा०सं० ४.११; तै०सं० १.२.३.१; ८.७.२; मै०सं० १.२.३: ११.१९; २.६.३ (पञ्चमांश): ६५.५, ७,९,१०; ४.३.५:  
४३.१७; का०सं० २.४; १५.२ (पञ्चमांश); शत०ब्रा० ३.२.२.१८; वि०स्मृ० ४८.८; बौ०ध०सू० ३.६.८.  
तेभ्यो अग्निभ्यो हुतम्‌ अस्त्व्‌ एतत्‌। अ०वे० ३.२१.१४-७४; मै०सं० २.१३.१३४ (चतुर्थांश): १६२.११,१३; १६३.१,३; २.६.१३२: १६३.६; का०सं०  
४०.३४ (चतुर्थांश),५४; आप०श्रौ०सू० १६.३५.१४ (चतुर्थांश).  
तेभ्यो अस्मान्‌ वरुणः सोम इन्द्रः। कौशि०सू० ९७.८३ देखें- नीचे तेभिर्‌ नो अद्य सवितोत।  
तेभ्यो गोधा अयथं कर्षद्‌ एतत्‌। ऋ०वे० १०.२८.१११.  
तेभ्यो घृतस्य कुल्यैतु (तै०आ० धारयितुम्‌) अ० वे० १८.३.७२१; ४.५७३; तै०आ० ६.१२.१३  
तेभ्यो जुहोमि बहुधा घृतेन। तै०ब्रा० २.७.१७.१३  
तेभ्यो जुहोमि स जुषस्व हव्यम्‌। अ०वे० ४.३९.१०४.  
तेभ्यो दश प्राचीर्‌ दश दक्षिणा दश प्रतीचीर्‌ दशोदीचीर्‌ दशोर्ध्वाः। वा०सं० १६.६४-६६; तै०सं० ४.५.११.२; शत०ब्रा० ९.१.१.३८; मै०सं० २.९.९  
(तृतीयांश): १२९.९,१२,१५; का०सं० १७.१६ (तृतीयांश).   
तेभ्यो द्युमं बृहद्‌ यशः। ऋ०वे० ५.७९.७१.   
तेभ्यो न इन्द्रः सवितोत विष्णुः। आप०श्रौ०सू० ३.१३.१३; २४.१२.६३ देखें- नीचे तेभ्यो नो अद्य सवितोत।  
तेभ्यो न ज्यायः परम्‌ अन्यद्‌ अस्ति। छा०उप० २.२२.२२.  
तेभ्यो नमः। अ०वे० ८.१.१४; तै०सं० १.२.३.१; ८.७.१; ४.४.३.२; ११.३; ५.११.२; वैता०सू० १८.४; वि०स्मृ० ४.८.८; बौ०ध०सू० ३.६.८. तुल०-  
अगला।  
तेभ्यो नमो अस्तु (पा०गृ०सू० ऽस्तु)। वा०सं० १५.१५-१९; १६.६४-६६; मै०सं० २.८.१० (पञ्चमांश): ११४.१५, १८; ११५.१, ४, ७; २.९.९  
(तृतीयांश): १२९.१०, १३, १६; का०सं० १७.१६ (तृतीयांश); शत०ब्रा० ८.६.१.१६-२०; ९.१.१.३९; पा०गृ०सू० १.१२.४. तुल०- पूर्व।   
तेभ्यो नमोऽधिपतिभ्यो मनो रक्षितृभ्यो नम इषुभ्यो नम एभ्यो अस्तु। अ०वे० ३.२७.१-६.  
तेभ्यो नमोऽस्तु बलिम्‌ एभ्यो हरामि। पा०गृ०सू० १.१२.४३ तुल०- नीचे तेभ्य इमं बलिं।  
तेभ्यो निधानं बहुधा व्यैछन्‌ (आ०मं०पा० बहुधान्व्‌ अविन्दन्‌; मा०गृ०सू० महतं ड न विन्दन्‌)। तै०ब्रा० २.७.१७.३१; हि०गृ०सू० २.६.१२३;  
आ०मं०पा० २.१.८३; मा०गृ०सू० १.२१.१०३ प्रतीकः तेभ्यो निधानम्‌। आप०श्रौ०सू० २२.२८.८.   
तेभ्यो नो देव मृल। शा०श्रौ०सू० ४.१८.५४.  
तेभ्यो बलिं पुष्टिकामो हरामि (आ०गृ०सू० ददामि)। तै०आ० (आ०) १०.६७.२३; महाना० उप० २०.१३; आ०गृ०सू० १.२.५३ (समालोचक   
टीका) तुल०- नीचे- तेभ्य इमं बलिं।  
तेभ्यो भद्रम्‌ अङ्गिरसो वो अस्तु। ऋ०वे० १०.६२.१३  
तेभ्यो महत्‌ परिरिचेति षड्‌भ्यः। जै०ब्रा० ४.३३५३ द्वौ स्तोमौ का भाग।  
तेभ्यो मृत्यो नमोऽस्तु ते। अ०वे० ६.१३.१४.  
तेभ्यो याचन्ति ब्राह्मणाः। अ०वे० १२.४.२६३  
तेभ्यो व इन्दवो हविषा विधेम। अ०वे० ७.१०९.६३  
तेभ्यो वः स्वाहा। अ०वे० ३.२६.१-६.  
तेभ्यो वो नमः। अ०वे० ३.२६.१-६; तै०सं० ५.५.१०.५; आ०मं०पा० २.१७.२५.  
तेभ्योऽहम्‌ अकरं नमः। नील० उप० ११४. देखें नीचे- अहं तेभ्यो इत्यादि।  
तेभ्योऽहं भागधेयं जुहोमि। शत०ब्रा० १४.९.३.२३; बृह०उप० ६.३.२३  
तेभ्यो हविः श्रपयं जातवेदः। अ०वे० ११.१.४३  
ते म आहुर्‌ य आययुः। ऋ०वे० ५.५३.३१.  
ते मत्‌ प्रातः प्रजनिष्येथे (मा०श्रौ०सू० ०येते)। तै०ब्रा० १.२.१.४; आप०श्रौ०सू० ५.८.८; मा०श्रौ०सू० १.५.२.४.   
ते मन्दसाना धुनयो रिशादसः। ऋ०वे० ५.६०.७३  
ते मन्वत प्रथमं नाम धेनोः। ऋ०वे० ४.१.१६१; आ०सं० ३.५१.  
ते मर्मजत ददृवांसो अद्रिम्‌। ऋ०वे० ४.१.१४१.  
ते मा जुषन्तां पयसा घृतेन। अ०वे० ३.१५.२३.   
ते माञ्ञन्तु वर्चसा। अ०वे० ३.२२.२४.  
ते मा तृप्ताः कामैस्‌ तर्पयन्तु। शत०ब्रा० १४.९.३.२४; बृह०उप० ६.३.२४.   
ते मा दक्षिणतो गोपायेताम्‌। पा०गृ०सू० ३.४.१५.  
ते मा पातम्‌ आस्य यज्ञस्योदृचः। वा०सं० ४.९; तै०सं० १.२.२.१; शत०ब्रा० ३.२.१.७. देखें- आ मोदृचः।  
ते मा प्रजाते प्रजनयिष्यथः (मा०श्रौ०सू० ०यतः प्रजया पशु भिः)। तै०ब्रा० १.२.१.१४; आप०श्रौ०सू० ५.८.८; मा०श्रौ०सू० १.५.२.४.   
ते मा भद्राय शवसे ततक्षुः। ऋ०वे० १०.४८.११३  
ते माम्‌ अवन्तु। का०सं० ३५.२, ६, ९; आप०श्रौ०सू० १४.१७.१; २८.५. तुल०- नीचे- तानि नोऽवन्तु।  
ते मायिनो ममिरे सुप्रचेतसः। ऋ०वे० १.१५९.४१.  
ते मा रक्षन्तु विस्रसश्‌ चरित्रात्‌। ऋ०वे० ८.४८.५३  
ते मावत ते मा जिन्वत। का०सं० ३८.१२; आप०श्रौ०सू० १६.१.३. तुल०- नीचे- तानि नोऽवन्तु।  
ते मावताम्‌। अ०वे० ५.२४.३. तुल०- नीचे- तानि नोऽवन्तु.  
ते मावन्तु। अ०वे० ५.२४,५,१५-१७; तै०सं० ३.४.५.१; पा०गृ०सू० १.५.१०. तुल०- नीचे- तानि नोऽवन्तु.  
ते मा शिवेन शग्मेन। हि०गृ०सू० १.१६.५३; आ०मं०पा० २.२२.१२३  
ते मास्मिन्‌ यज्ञ उप ह्वयध्वम्‌। तै०सं० ३.२.४.१४.  
ते मित्र सूरिभिः सह। ऋ०वे० ७.६६.९२; सा०वे० २.४१९२.  
तेऽमुष्मै परा वहन्त्व्‌ अरायान्‌ दुर्णाम्नः सदान्वाः। अ०वे० १६.६.७.  
ते मृडत नाधमानाय मह्यम्‌। ऋ०वे० २.२९.४२.  
ते मे के चिन्‌ न तायवः। ऋ०वे० ५.५२.१२३   
ते मे देवाः पुरोहिताः। अ०वे० ८.५.५३,६३  
ते मे द्रविणं यछन्तु। अ०वे० १०.५.३९२, ४१२.  
ते मे पूर्वे मनुर्‌ विदुः। ऋ०वे० १.१३९.९३  
ते मे ब्राह्मणवर्चसम्‌। अ०वे० १०.५.३९३,४१३  
ते मे मा वितृषन्‌। का०सं० ३.१०. देखें नीचे- गणान्‌ मे मा।  
ते मे सन्तु सवाचसः। अ०वे० ७.१२.२४.  
ते यज्ञं पान्तु रजसः पुरस्तात्‌। तै०ब्रा० ३.१.२.६३  
ते यन्ति दिवम्‌ उत्तमाम्‌। अ०वे० ९.५.२९४.  
ते यन्तु प्रजानन्तः। का०सं० ३९.२३; आप०श्रौ०सू० १६.२९.१३   
ते यन्तु यतमे द्विषन्ति। अ०वे० १२.३.४९२.  
ते यन्त्व्‌ अधमं तमः। अ०वे० १०.३.९४; १३.१.३२४.  
ते यं द्विष्मो यश्‌ च नो द्वेष्टि तं वां जम्भे दधामि। तै०सं० ५.५.१०.१.२; आ०मं०पा० २.१७.१४-२४.  
ते यं द्विष्मो यश्‌ च नो द्वेष्टि तं वो जम्भे दधामि। तै०सं० ४.४.३.२; ११.३; ५.११.२; ५.५.१०.५; आ०मं०पा० २.१७.२५.  
ते यं द्विष्मो यश्‌ च नो द्वेष्टि तम्‌ अस्या जम्भे दध्मः। मै०सं० २.१३.१२: १६२.८.  
ते यं द्विष्मो यश्‌ च नो द्वेष्टि तम्‌ एनयोर्‌ जम्भे दध्मः। मै०सं० २.१.२१ (षष्ठांश): १६६.१४; १६७.१,४,७,१०,१२.  
ते यं द्विष्मो यश्‌ च नो द्वेष्टि तम्‌ एषां जम्भे दध्मः (का०सं० दधामि)। वा०सं० १५.१५-१९; १६.६४, ६६; मै०सं० २.८.१० (पञ्चमांश): ११४.१५,  
१९; ११५.२, ५, ८; २.९.९ (तृतीयांश): १२९.११, १४, १६; का०सू० १७.९ (पञ्चमांश), १६ (तृतीयांश); २२.५ (पञ्चमांश); शत०ब्रा० ८.६.१.१६; ९.१, १.३९; आ०मं०पा० १.१०.७-९.  
ते यामन्न्‌ आ धृषद्विनः। ऋ०वे० ५.५२.२३  
ते येऽस्माद्‌ यक्षमम्‌ अनागसः। तै०आ० २.४.१३ देखें- नीचे ते ते यक्ष्मं।  
ते रक्षति तपसा ब्रह्मचारी। अ०वे० ११.५.८३  
ते रत्नं धात शवसो नपातः। ऋ०वे० ४.३५.८३  
ते रय्या सं सृजन्तु नः। ऋ०वे० १०.१९.७४.  
ते रश्मिभिस्‌ त ऋक्वभिः सुखादयः। ऋ०वे० १.८७.६२; तै०सं० २.१.११.२२; मै०सं० ४.११.२२: १६७.१५; का०सं० ८.१७२.  
ते राजन्न्‌ इह विविच्यन्ते। तै०आ० ६.५.३१.  
ते रायस्‌ पोषं द्रविणान्य्‌ अस्मे। ऋ०वे० ४.३३.१०३  
ते राया ते सुवीर्यैः। ऋ०वे० ४.८.६१; का०सं० १२.१५१.  
ते राया ते ह्य्‌ आपृचे। ऋ०वे० ५.५०.२३  
तेऽरुणेभिर्‌ वरम्‌ आ पिशङ्गैः। ऋ०वे० १.८८.२१.  
ते रुद्रासः सुमखा अग्नयो यथा। ऋ०वे० ५.८७.७१  
तेऽवदन्‌ प्रथमा ब्रह्मकिल्बिषे। ऋ०वे० १०.१०९.११; अ०वे० ५.१७.११. प्रतीकः तेऽवदन्‌। कौशि०सू० ४८.११. तुल०- बृहदा० ८.३६.   
ते वराः प्रतिनन्दिताः। आप०गृ०सू० १.२.१६२.  
तेऽवर्धन्त स्वतवस महित्वना। ऋ०वे० १.८५.७१; तै०सं० ४.१.११.३.  
ते वर्षन्ति ते वर्षयन्ति। अ०वे० ९.१.९३ देखें- ते अर्षन्तु।  
ते वशा विदुर्‌ एकधा। अ०वे० १०.१०.५४.  
ते वा अन्येषां कुम्भीम्‌। अ०वे० १२.२.५१३  
ते वा आकूतिम्‌ आवहन्‌। अ०वे० ११.८.४४.  
ते वाशं वादिषुर्‌ मोत्तरां मत्‌। अ०वे० ६.११८.३३  
ते वाजो विभ्वाँ ऋभूर्‌ इन्द्रवन्तः। ऋ०वे० ४.३३.३३  
ते वाम्‌ आ रभे। वा०सं० ४.९; तै०सं० १.२.२.१; मै०सं० १.२.२: १०.१७; का०सं० २.३; शत०ब्रा० ३.२.१.६. तुल०- नीचे- अनु त्वा रभे।   
ते वाम्‌ उपदधे कामदुघे अक्षिते। तै०ब्रा० ३.११.१.१८.  
ते वायवे मनवे बाधिताय। ऋ०वे० ७.९१.१३; मै०सं० ४.१४.२३: १२६.१२.  
ते वायवे समनसो वि तस्थुः। ऋ०वे० ७.९१.३३; वा०सं० २७.२३३; मै०सं० ४.१४.२३: २१७.१; तै०ब्रा० २.८.१.१३  
ते वाशीमन्त इष्मिणो अभीरवः। ऋ०वे० १.८७.६३; तै०सं० २.१.११.२३; ४.२.११.२३; मै०सं० ४.११.२३: १६८.१; का०सं० ८.१७३ प्रतीकः ते  
वाशीमन्त इष्मिणः। नि० ४.१६.  
ते विदुः परमेष्ठिनम्‌। अ०वे० १०.७.१७२.   
ते विद्वांसः प्रतिचक्ष्यानृता पुनः। ऋ०वे० २.२४.६३  
ते विद्वांसोऽभिवहन्ति ब्राह्मणम्‌। जै०ब्रा० २.७३३ तृतीयांश त्रयः। पन्थानस्‌ का भाग।  
तेऽविन्दन्‌ मनसा दीध्यानाः। ऋ०वे० १०.१८१.३१.  
ते विराजम्‌ अभिसंयन्तु सर्वाः। मै०सं० १.६.२३ (द्वितीयांश): ८८.२; ८९.७. देखें- ते सम्राजम्‌।   
ते विश्वस्माद्‌ दुरिता यावयन्तु। ऋ०वे० ७.४४.३४; मै०सं० ४.११.१४: १६२.३.  
ते विश्वा दाशुषे वसु। ऋ०वे० ९.६४.६१; सा०वे० २.३८६१. तुल०- ’स विश्वा‘ इत्यादि।  
ते वृक्षाः सह तिष्ठन्ति। अ०वे० २०.१३१.१४.  
ते वै पुत्राः पशुमन्तः। ऐ०ब्रा० ७.१८.५१; शा०श्रौ०सू० १५.२७१.  
ते वै ब्रध्नस्य विष्टपि। अ०वे० १०.१०.३१३  
ते वो हृदे मनसे सन्तु यज्ञाः। ऋ०वे० ४.३७.२१.  
तेऽशरीराः प्रपद्यन्ते। तै०आ० १.८.६१.  
ते शुक्रासः शुचयो रश्मिवन्तः। तै०ब्रा० २.८.२.११.  
तेषां यं वव्रिरे देवाः। का०सं० ३०.८३; आप०श्रौ०सू० ७.१५.५३  
तेषां यो अज्यानिम्‌ (पा०गृ०सू० ऽज्यानिम्‌) अजीतिम्‌ आवहात्‌ (सा०मं०ब्रा० अजीजिम्‌ आवहाः)। तै०सं० ५.७.२.३३; सा०मं०ब्रा० २.१.१०३; पा०गृ०सू० ३.१.२३; बौ०ध०सू० २.६.११.११३ देखें- तेषाम्‌ अज्यानिं।  
तेषां लोकः स्वधा नमः। वा०सं० १९.४५३; मै०सं० ३.११.१०३: १५६.१२; का०सं० ३८.२३; शत०ब्रा० १२.८.१.१९३; तै०ब्रा० २.६.३.४३; आप०श्रौ०सू० १.९.१२३; शा०गृ०सू० ५.९.४३  
तेषां वयं सुमतो यज्ञियानाम्‌। ऋ०वे० १०.१४.६३; अ०वे० ६.५५.३३; १८.१.५८३; वा०सं० १९.५०३; तै०सं० २.६.१२.६३; ५.७.२.४३; का०सं० १३.१५३  
(द्वितीयांश); मा०श्रौ०सू० १.६.४.२१३; सा०मं०ब्रा० २.१.१२३; पा०गृ०सू० ३.२.२४; नि० ११.१९३ देखें- तस्य वयं इत्यादि।  
तेषां वः सुम्ने सुछर्दिष्टमे नरः। ऋ०वे० ७.६६.१३३  
तेषां विशिप्रियाणाम्‌ (वा०सं०। शत०ब्रा० ०णां वोऽहम्‌)। वा०सं० ९.४३; तै०सं० १.७.१२.२४; शत०ब्रा० ५.१.२.८३ देखें- तासां विशिश्नानाम्‌।  
तेषां वो अग्निमूढानाम्‌ (सा०वे० अग्निनुन्नानाम्‌; ऋ० खि० अग्निदग्धानाम्‌ अग्निमूढानाम्‌)। ऋ० खि० १०.१०३.२३; अ०वे० ६.६७.२३; सा०वे०  
२.१२२१३  
तेषां शीर्षाणि हरसापि वृश्च। ऋ०वे० १०.८७.१६४; अ०वे० ८.३.१५४.  
तेषां श्रवांस्य्‌ उत्‌ तिर। ऋ०वे० १.११.७४.  
तेषां श्रीर्‌ मयि कल्पताम्‌। वा०सं० १९.४६३; मै०सं० ३.११.१०३: १५६.१४; का०सं० ३८.२३; शत०ब्रा० १२.८.१.२०३; तै०ब्रा० २.६.३.५३;  
आप०श्रौ०सू० १.१०;१२३; शा०गृ०सू० ५.९.४३; कौशि०सू० ८९.१३  
तेषां सं हन्मो अक्षाणि (अ०वे० सं दध्मो अक्षीणि)। ऋ०वे० ७.५५.६३; अ०वे० ४.५.५३  
तेषां सप्तानां मयि रन्तिर्‌ अस्तु (आप०श्रौ०सू० मयि पुष्टिर्‌ अस्तु; तै०आ० । आप०श्रौ०सू० ०नाम्‌ इह रन्तिर्‌ अस्तु; मा०श्रौ०सू० ०नाम्‌ इह पुष्टिर्‌ अस्तु)। अ०वे० ३.१०.६४; तै०आ० ३.११.१२३ (द्वितीयांश); आप०श्रौ०सू० २.२.१७४; आप०श्रौ०सू० ६.५.७४; मा०श्रौ०सू० १.६.१.१५४; सा०मं०ब्रा० २.२.१४४; हि०गृ०सू० २.१७.२४.  
तेषां सर्वेषां शिवो अस्तु मन्युः। अ०वे० ६.११६.३४.  
तेषां सर्वेषाम्‌ अददत्‌। अ०वे० १२.४.२०३  
तेषां सर्वेषाम्‌ ईशानाः। अ०वे० ११.९.२६१.  
तेषां सहस्रयोजने। वा०सं० १६.५४३-६३३; तै०सं० ४.५.११.१३,२३; मै०सं० २.९.९३ (दशाश): १२८.८, १०, १२, १४, १६, १८; १२९.२, ४, ६, ८;  
का०सं० १७.१६ (दशाश). तुल०- शत०ब्रा० ९.१.१.२८.   
तेषां सा वृक्षाणाम्‌ इव। अ०वे० ६.१५.२३  
तेषां सु शृणुतं हवम्‌। ऋ०वे० १.४७.२४.  
तेषां हि चित्रम्‌ उक्थ्यम्‌। ऋ०वे० ८.६७.३१.  
तेषां हि धाम गभिषक्‌ समुद्रियम्‌। अ०वे० ७.७.१३  
तेषां हि धुनीनाम्‌। ऋ०वे० ८.२०.१४२.  
तेषां हि मह्ना महताम्‌ अनर्वणाम्‌। ऋ०वे० १०.६५.३१.  
तेषां छिद्रं प्रति दध्मो यद्‌ अत्र। का०सं० ३४.१९३ देखें- नीचे अगला।  
तेषां छिन्नं सम्‌ एतद्‌ (शा०श्रौ०सू० सम्‌ इमं; तै०सं० प्रत्य्‌ एतद्‌) दधामि। वा०सं० ८.६१३; तै०सं० १.५.१०.४३; शा०श्रौ०सू० १३.१२.१३३ देखें-  
पूर्व तथा तेभिश्‌ छिद्रम्‌।  
तेषां ज्योतिष्मान्‌ मधुमान्‌ यो अग्रे। अ०वे० १२.३.६३   
तेषां ते सुम्नम्‌ ईमहे। तै०सं० ३.१.११.३३; मै०सं० ४.१०.१३: १४२.१२.  
तेषां त्वम्‌ अस्य्‌ उत्तमः। तै०सं० ५.५.७.५३; जै०उ०ब्रा० ४.३.१३ देखें- तेषाम्‌ असि, तथा तुलना नीचे तासां इत्यादि।  
तेषां त्वाम्‌ अग्र उज्‌ जहरुः (प़ढें जह्रुः)। अ०वे० ३.९.६३  
तेषां देवकृता वशा। अ०वे० १२.४.११२.  
तेषां देवेष्व्‌ आयतीः। ऋ०वे० १.१३९.९४.  
तेषां नः स्फातिम्‌ आ यज। ऋ०वे० १.१८८.९३  
तेषां नुत्तानाम्‌ अधमा तमांसि। अ०वे० ९.२.४३ तुल०- तेसां पन्नानाम्‌।  
तेषां नो वेद आभर। ऋ०वे० १.८१.९३; अ०वे० २०.५६.६१  
तेषाम्‌ अज्यानिं (मा०श्रौ०सू० अज्यानं) यतमो वहाति (का०सं० । मा०श्रौ०सू० यतमो न आवहात्‌)। अ०वे० ६.५५.१३; का०सं० १३.१५३; मा०गृ   
०सू० १.६.४.२१३ देखें- तेषां यो।  
तेषाम्‌ अनु प्रदिवः सस्रुर्‌ आपः। ऋ०वे० ७.९०.४४.  
तेषाम्‌ अप्सु सदस्‌ कृतम्‌। ऋ० खि० ७.५५.९३ (मू्‌लर का संस्करण)। देखें नीचे- ये अप्सु षदांसि।  
तेषाम्‌ अयम्‌ आयुषायुष्मान्‌ अस्त्व्‌ असौ। का०सं० ११.७. देखें- नीचे तेन त्वायुषा०।  
तेषाम्‌ असि त्वम्‌ उत्तमः (अ०वे० उत्तमम्‌)। अ०वे० २.३.२३; वा०सं० १८.६७३; का०सं० २२.१०३; शत०ब्रा० ९.५.१.५३३; मा०श्रौ०सू० ६.२.६३  
देखें- नीचे तेषां त्वम्‌।  
तेषाम्‌ अहं प्रतिविध्यामि चक्षुः। मा०श्रौ०सू० १.११.९३  
तेषाम्‌ आधानं पर्य्‌ एति हर्यतम्‌। ऋ०वे० १०.९४.८२.  
तेषाम्‌ आधिपत्यम्‌ आसीत्‌। तै०सं० ४.३.१०.३. देखें- नीचे त उ एवा०।  
तेषाम्‌ आयुष्मतीं प्रजाम्‌। का०सं० ४०.२३; मा०श्रौ०सू० २.८.४३  
तेषाम्‌ इन्द्र वृत्रहत्ये शिवो भूः। ऋ०वे० ७.१८९.१०३; अ०वे० २०.३७.१०३  
तेषाम्‌ इष्टानि विहितानि धामशः। ऋ०वे० १.१६४.१५३; अ०वे० ९.९.१६३; तै०आ० १.३.१३; नि० १४.१९३  
तेषाम्‌ इष्टानि सम्‌ इषा मदन्ति। ऋ०वे० १०.८२.२३; वा०सं० १७.२६३; तै०सं० ४.६.२.१३; मै०सं० २.१०.३३; १३४.४; नि० १०.२६३ देखें- सं नो  
महानि।  
तेषाम्‌ ईशानं वशिनी नो अद्य। कौशि०सू० ११५.२३  
तेषाम्‌ उ तृह्यमाणानाम्‌। अ०वे० १०.४.१८३  
तेषाम्‌ ऋतूनां शतशारदानाम्‌। तै०सं० ५.७.२.४३; मा०श्रौ०सू० १.६.४.२१३। शा०गृ०सू० ४.१८.१३; सा०मं०ब्रा० २.१.११३; पा०गृ०सू० ३.२.२३   
तेषाम्‌ एष पशुर्‌ आलब्धोऽग्नौ। का०श्रौ०सू० २५.९.६३  
तेषां पदेन मह्य्‌ आ नमे गिरा। ऋ०वे० १.१३९.९६।  
तेषां पन्नानाम्‌ अधमा तमांसि। अ०वे० ९.२.९३ तुल०- तेषां नुत्तानाम्‌।  
तेषां पाहि श्रुधी हवम्‌। ऋ०वे० १.२.१३; मा०श्रौ०सू० २.३.१.१६३; नि० १०.२३  
तेषां पिबतम्‌ अस्मयू। ऋ०वे० १.१३५.५४.  
तेषां ब्रह्मेद्‌ ईशे वपनस्य नान्यः। तै०ब्रा० २.७.१७.१४.  
तेषां भानुर्‌ अजस्र (मै०सं० ०रा) इत्‌। वा०सं० ११.५४३; तै०सं० ४.१.५.२३; मै०सं० २.७.५३: ८०.६; का०सं० १६.५३; शत०ब्रा० ६.५.१.७.  
तेषां मत्‌स्व प्रभूवसो। सा०वे० १.२१२३  
तेषां माता भविष्यसि। शा०गृ०सू० १.१९.७३ देखें- भवासि पुत्राणां।  
तेषां मे अभयं कुरु। ऋ० खि० १०.१२७.१०४,१०१  
तेषु चारु वदेम ते। अ०वे० १२.१.५६४.  
ते षु णो मरुतो मृडयन्तु। ऋ०वे० १.१६९.५३  
तेषु मा सुमतिं कृधि। अ०वे० १७.१.७४.  
तेषु विश्वं भुवनम्‌ आविवेश। वा०सं० २३.४९४. देखें- नीचे केषु इत्यादि।  
तेष्व्‌ अभिभूयासम्‌। ला०श्रौ०सू० ३.११.४.  
तेष्व्‌ अहं सुमनाः सं विशामि (आप०श्रौ०सू० विशाति, विशानि के लि१; मा०गृ०सू० वसाम)। आप०श्रौ०सू० २.५.१७४; आप०श्रौ०सू० ६.२७.५४;  
हि०गृ०सू० १.२९.२४; आ०मं०पा० १.८.२४; मा०गृ०सू० १.१४.६४ (देखें- नौएर की टिप्पणी); २.११.१७४. देखें- नीचे अन्येष्व्‌ अहं।   
तेष्व्‌ आ वृश्चतेऽददत्‌। अ०वे० १२.४.२६४.  
ते सत्येन मनसा गोपतिं गाः। ऋ०वे० १०.६७.८१; अ०वे० २०.९१.८१.  
ते सत्येन मनसा दीध्यानाः। ऋ०वे० ७.९०.५१; ऐ०ब्रा० ५.२०.८; कौ०ब्रा० २६.८; आ०श्रौ०सू० ८.११.१. प्रतीकः ते सत्येन। शा०श्रौ०सू० १०.९.४.  
तुल०- बृहदा० ६.१८ (ँ).   
ते सन्तु जरदष्टयः। आ०गृ०सू० १.७.१९४; शा०गृ०सू० १.१३.४१; पा०गृ०सू० १.६.३१   
ते सप्सरासोऽजनयन्ताभ्वम्‌। ऋ०वे० १.१६८.९३  
ते सम्यञ्च इह मादयन्ताम्‌। आप०श्रौ०सू० १.८.७४; कौशि०सू० ७३.१५१.  
ते सम्यञ्चो वैश्वामित्राः। ऐ०ब्रा० ७.१८.८१; शा०श्रौ०सू० १५.२७१.  
ते सं भवन्ति परमे व्योमन्‌। जै०ब्रा० ४.३३५२. चत्वारोऽग्रे का भाग।  
ते सम्राजम्‌ अभिसंयन्तु सर्वे। का०सं० ७.१४३ देखें- ते विराजम्‌।  
ते सर्वे तृप्तिम्‌ आयान्तु। आ०गृ०सू० १.२.८३ (समालोचक टिप्पणियां)।   
ते साम महयेष्यतः। ला०श्रौ०सू० ४.२.४४.  
ते सिन्धवो वरिवो धातना नः। ऋ०वे० ७.४७.४३  
ते सीषपन्त जोषम्‌ आ यजत्राः। ऋ०वे० ७.४३.४१.  
ते सुक्रतवः शुचयो धियंधाः। तै०ब्रा० ३.६.३.२३ देखें- ये सुक्रतवः।  
ते सुतासो मदिन्तमाः (सा०वे० विपश्चितः)। ऋ०वे० ९.६७.१८१; सा०वे० २.११६११.  
ते सु वन्वन्तु वग्वानाँ अराधसः। ऋ०वे० १०.३२.२४.  
ते सूनवः स्वपसः सुदंससः। ऋ०वे० १.१५९.३१.  
ते सूनवो अदितेः पीवसाम्‌ इषम्‌। तै०ब्रा० २.८.२.११.  
ते सूभर्वा वृषभाः प्रेम्‌ अराविषु। ऋ०वे० १०.९४.३४.  
ते सेधन्ति पथो वृकम्‌। ऋ०वे० १.१०५.११३  
ते सोतुं चक्रिरे दिवि। ऋ०वे० ८.१९.१८२.  
ते सोमादो हरी इन्द्रस्य निंसते। ऋ०वे० १०.९४.९१.  
ते सोमासो वृत्रहत्येषु सत्पते। ऋ०वे० १.५३.६२; अ०वे० २०.२१.६२.  
ते सौधन्वनाः स्वर्‌ (तै०सं० सुवर्‌) आनशानाः। अ०वे० ६.४७.३१; तै०सं० ३.१.९.२३; का०श्रौ०सू० १०.३.२१३ देखें- सौधन्वना अमृतम्‌।   
ते सौभगं वीरवद्‌ गोमद्‌ अप्नः। ऋ०वे० १०.३६.१३१; मै०सं० ४.१४.११३: २३२.९; तै०ब्रा० २.८.६.४३  
ते स्कम्भम्‌ अनुसंविदुः। अ०वे० १०.७.१७६  
ते स्तोभन्त ऊर्जम्‌ आवन्‌ घृतश्चुतम्‌। ऋ०वे० ८.५४ (भाग० ६).१३  
तेऽस्मत्‌ पाशान्‌ प्र मुञ्चन्त्व्‌ अंहसः। तै०सं० ४.३.१३.४३ देखें- ते अस्मत्‌ इत्यादि।  
तेऽस्मद्‌ यक्ष्मम्‌ अनागसः। मै०सं० ४.१४.१७३: २४६.१४. देखें नीचे- ते ते यक्ष्मं।  
तेऽस्मा अग्नये द्रविणानि दत्त्वा। का०सं० ७.१४३ देखें- ’ते अस्मा‘ इत्यादि।  
तेऽस्मिन्‌ प्रतितिष्ठन्ति गत्वा। जै०ब्रा० ४.३३५४. चत्वारोऽग्रे का भाग।  
ते स्यन्द्रासो नोक्षणः। ऋ०वे० ५.५२.३१.  
ते स्याम देव वरुण। ऋ०वे० ७.६६.९१; सा०वे० २.४१९१; ऐ०ब्रा० ६.७.२; २३.४; गो०ब्रा० २.५.१३.  
ते स्याम देववीतये तुरासः। ऋ०वे० १०.३५.१४४  
ते स्याम भरेषु ते। ऋ०वे० ८.५३ (भाग० ५).७२.  
ते स्याम मघवानो वयं च। ऋ०वे० १.७३.८२.  
ते स्याम य आनृशुः। ऋ०वे० ५.६.८३  
ते स्याम ये अग्नये। ऋ०वे० ४.८.५१; का०सं० १२.१५१; शा०श्रौ०सू० २.२.६.  
ते स्याम ये रणयन्त सोमैः। ऋ०वे० १०.१४८.३३  
ते स्वानिनो रुद्रिया वर्षनिर्णिजः। ऋ०वे० ३.२६.५३; तै०ब्रा० २.७.१२.४३   
ते ह जज्ञे भुवनस्य गोपाः। पं०वि०ब्रा० २५.१८.५३ देखें- ततो ह जज्ञे।  
ते हताः। कौशि०सू० २७.२२.  
ते ह नाकं महिमानः सचन्त। ऋ०वे० १.१६४.५०३; १०.९०.१६३; अ०वे० ७.५.१३; वा०सं० ३१.१६३; तै०सं० ३.५.११.५३; मै०सं० ४.१०.३३:  
१४९.१: का०सं० १५.१२३; शत०ब्रा० १०.२.२.२; तै०आ० ३.१२.७३; नि० १२.४१३   
ते ह पूर्व जनासः। आ०मं०पा० १.३.४१ (आ०गृ०सू० २.४.१५.)  
ते हर्म्येष्ठाः शिशवो न शुभ्राः। ऋ०वे० ७.५६.१६३; तै०सं० ४.३.१३.७३; मै०सं० ४.१०.५३: १५५.७; का०सं० २१.१३३   
ते हि देवस्य सवितुः सवीमनि। ऋ०वे० १०.६४.७३  
ते हि द्यावापृथिवी भूरिरेतसा। ऋ०वे० १०.९२.१११.  
ते हि द्यावापृथिवी मातरा मही। ऋ०वे० १०.६४.१४१.   
ते हि द्यावापृथिवी विश्वशंभुवा। ऋ०वे० १.१६०.११; ऐ०ब्रा० ४.१०.११; ३२.४; कौ०ब्रा० १९.९; २०.३; २१.२; २२.२; २५.९; आ०श्रौ०सू० ६.५.१८; शा०श्रौ०सू० १८.२२.५. प्रतीकः ते हि द्यावापृथिवी। आ०श्रौ०सू० ७.४.१२; शा०श्रौ०सू० १०.३.१४.  
ते हिन्विरे अरुणं जेन्यं वसु। ऋ०वे० ८.१०१.६१.  
ते हिन्विरे त इन्विरे। ऋ०वे० ५.६.६३  
ते हि पुत्रासो अदितेः। ऋ०वे० ८.१८.५१; वा०सं० ३.३३१; मै०सं० १.५.४१: ७०.११; शत०ब्रा० २.३.४.३७१; आप०श्रौ०सू० ६.१७.१०१. तुल०-  
यस्मै पुत्रासो।  
ते हि प्रजाय अभरन्त वि श्रवः। ऋ०वे० १०.९२.१०१.  
ते हि बिभृवो महसे जीवसे च। मा०श्रौ०सू० १.६.३.१६३ देखें- ते बिभृवो।  
ते हि यज्ञेषु यज्ञियास ऊमाः। ऋ०वे० ७.३९.४१; १०.७७.८१; शा०श्रौ०सू० ६.१०.६.   
ते हि वस्वो वसवानाः। ऋ०वे० १.९०.२१.  
ते हि श्रेष्ठवर्चसस्‌ त उ नः। ऋ०वे० ६.५१.१०१.  
ते हि ष्मा वनुषो नरः। ऋ०वे० ८.२५.१५१.  
ते हि सत्या ऋतस्पृशः। ऋ०वे० ५.६७.४१.  
ते हि स्थिरस्य शवसः। ऋ०वे० ५.५२.२१.  
तैर्‌ अमित्रास्‌ त्रसन्तु नः। अ०वे० ५.२१.८३  
तैर्‌ अमून्‌ अभि दधामि सर्वान्‌। अ०वे० ८.८.९४.  
तैर्‌ अमृतत्वम्‌ अशीय। पं०वि०ब्रा० १.८.१४,१५. तुल०- नीचे तयामृ०।  
तैर्‌ इदं स्वर्‌ आभृतम्‌। अ०वे० ११.५.१४४.  
तैर्‌ एव शान्तिर्‌ अस्तु नः। अ०वे० १९.९.५१  
तैर्‌ देवैर्‌ अन्वाभूतिर्‌ स्नु च भूयासम्‌ अति च भूयासं ब्राह्मणां श्रेष्ठश्‌ च भूयासम्‌। का०सं० ३५.१५.   
तैर्‌ मे कृतं स्वस्त्ययनम्‌। अ०वे० १९.९.१२३  
तैर्‌ मेदिनो अङ्गिरसः। अ०वे० १०.६.२०३  
तैलकुण्डाद्‌ इवाङ्गुष्ठम्‌। अ०वे० २०.१३६.१६३  
तैष्‌ टे रोहितः संविदानः। अ०वे० १३.१.३५३  
तैस्‌ तम्‌ अभ्यतिसृजामो योऽस्मान्‌ द्वेष्टि यं वयं द्विष्मः। अ०वे० १०.५.२१.  
तैस्‌ त्वं गर्भिणी भव। हि०गृ०सू० १.२५.१३ देखें- नीचे तेभिष्‌ ट्‌वं पुत्रं, तथा तुल०- तेन त्वं गर्भिणी।  
तैस्‌ त्वं पुत्रं (आ०मं०पा० पुत्रान्‌) विन्दस्व। अ०वे० ३.२३.४३; आ०मं०पा० १.१३.३३ देखें- नीचे तेभिष्‌ ट्‌वं पुत्रं।  
तैस्‌ त्वा सर्वैर्‌ अभि ष्याम पाशैः। अ०वे० ४.१६.९१.  
तोकं च तस्य तनयं च वर्धते। ऋ०वे० २.२५.२३  
तोकं तोकाय श्रवसे वहन्ति। ऋ०वे० ७.१८.२३४.  
तोकं पुष्येम तनयं शतं हिमाः। ऋ०वे० १.६४.१४४.  
तोकवत्‌ पुष्टिमद्‌ वसु। ऋ०वे० ३.१३.७२; मै०सं० ४.११.२२: १६४.५; का०सं० २.१५२; ऐ०ब्रा० २.४०.७; ४१.९; शत०ब्रा० ११.४.३.१९२;  
का०श्रौ०सू० ५.१३.३२.  
तोकस्य साता तनूनाम्‌। ऋ०वे० ९.६६.१८२.  
तोकस्य सातो तनयस्य भूरेः। ऋ०वे० २.३०.५३  
तोकाय तुजे शुशुचान शं कृधि। ऋ०वे० ४.१.३६; का०सं० २६.११६।  
तोके वा गोषु तनये यद्‌ (ऋ०वे० ६.६६.८३, यम्‌) अप्सु। ऋ०वे० ६.२५.४३; ६६.८३  
तोके हिते तनय उर्वरासु। ऋ०वे० ४.४१.६१.  
तो ता कल्पेषु संमिताः। अ०वे० २०.१२८.६४-११४; शा०श्रौ०सू० १२.२१.१४- ६४.  
तो-तो (तै०सं० । आप०श्रौ०सू० तो ते) रायः। वा०सं० ४.२२; तै०सं० १.२.५.२; ६.१.८.५; शत०ब्रा० ३.३.१.१०; आप०श्रौ०सू० १०.२३.४. प्रतीकः  
तो-तो। का०श्रौ०सू० ७.६.२५. देखें- नीचे तव-तव।  
तोदस्येव शरण आ महस्य। ऋ०वे० १.१५०.१३; सा०वे० १.९७३; नि० ५.७३  
तोदेनाश्वतराव्‌ इव। कौशि०सू० १०७.२२.  
तोदो अध्वन्‌ न वृधसानो अद्यौत्‌। ऋ०वे० ६.१२.३२; मै०सं० ४.१४.१५२: २४०.५.  
तोदो वातस्य हर्योर्‌ ईशानः। ऋ०वे० ४.१६.११२.  
तोयेन जीवान्‌ इव ससर्ज (तै०आ० टीका, जीवान्‌ व्य च सर्ज; भाष्य जीवान्‌ व्यससर्ज) भूम्याम्‌। तै०आ० १०.१.१२; महाना० उप० १.४२.   
तोशा वृत्रहणा हुवे। ऋ०वे० ३.१२.४१; सा०वे० २.१०५२१; गो०ब्रा० २.३.१५; आप०श्रौ०सू० ५.१०.२८. प्रतीकः तोशा वृत्रहणा। शा०श्रौ०सू०   
१२.२.१८.  
तोशासा रथयावाना। ऋ०वे० ८.३८.२१; सा०वे० २.४२४१.  
तौ जीवतां जरदष्टी। अ०वे० ९.३.९४.  
तौ ते क्रोधं नयामसि। पा०गृ०सू० ३.१३.५२. देखें- वि ते क्रोधं, तथा विधे क्रोधं।  
तौ ते प्राणं दत्तम्‌। मै०सं० २.३.४ (द्वितीयांश): ३१.१६,१७; का०सं० ११.७.  
तौ ते प्राणस्य गोप्तारौ। अ०वे० ५.३०.१०३  
तौ ते भक्षं (ला०श्रौ०सू० भक्ष्यं) चक्रतुर्‌ अग्र एतम्‌। वा०सं० ८.३७२; जै०ब्रा० १.२०५२; तै०ब्रा० ३.७.९.७२; शा०श्रौ०सू० ९.६.२१२;  
आप०श्रौ०सू० १४.३.५२; ला०श्रौ०सू० ३.१.२१२.   
तौ त्वानुगत्य दूरम्‌। अ०वे० १९.४४.१०३   
तौ त्वा पृछामि कतरेण दुग्धा। अ०वे० ८.९.१४.  
तौ दन्तो ब्रह्मणस्‌ पते। अ०वे० ६.१४०.१३   
तोदी नामासि कन्या। अ०वे० १०.४.२४१.   
तौ देवेभ्यः कृणुतो दीर्घम्‌ आयुः। तै०ब्रा० ३.१.२.७३  
तौ देवो शुक्रमन्थिनौ। मै०सं० १.३.१२: ३४.१४; तै०ब्रा० १.१.१.४; आप०श्रौ०सू० १२.२३.१.  
तौ नक्षत्रं जुजुषाणोपयाताम्‌। तै०ब्रा० ३.१.२.११३  
तौ नो मुञ्चतम्‌ अंहसः (तै०सं० । का०सं० आगसः)। अ०वे० ४.२५.१४, ७४; २८.१४, ७४; २९.१४, ७४; तै०सं० ४.७.१५.३४ (तृतीयांश),४४  
(द्वितीयांश); का०सं० २२.१५४ (षष्ठांश) । देखें- ता नो मुञ्चतम्‌।  
तौ नो मृडताम्‌ (तै०सं० । आ०मं०पा० मृडयताम्‌)। मै०सं० २.१३.२१ (षष्ठांश): १६६.१४; १६७.१,४,७,१०,१२; तै०सं० ५.५.१०.१,२; आ०मं०पा०  
२.१७.१४-१९.  
तौ पक्षौ देवि कृत्वा। अ०वे० १०.९.२५३  
तौ प्रपद्ये। पा०गृ०सू० ३.४,१४, १६,१७.  
तौ ब्रह्मणा व्य्‌ अहं कल्पयामि। अ०वे० १२.२.३२२.  
तौ मा पश्चाद्‌ (तथा पुरस्ताद्‌) गोपायेताम्‌। पा०गृ०सू० ३.४.१४,१६.  
तौ मा प्रीतौ प्रीणीताम्‌। तै०सं० १.६.२.३; मा०श्रौ०सू० १.४.१.२७.  
तौ मावताम्‌। अ०वे० ५.२४.५. तुल०- नीचे- तानि नोऽवन्तु।  
तौ मेहावतं वरुणश्‌ च राजा। ऋ०वे० ५.४०.७४.  
तो मोत्तरमतो गोपायेताम्‌। पा०गृ०सू० ३.४.१७.  
तान्‌ युञ्ञीत (अ०वे० योक्ष्ये) प्रथमौ योग आगते। अ०वे० १९.१३.१३; सा०वे० २.१२१९३   
तौ रक्षति तपसा ब्रह्मचारी। अ०वे० ११.५.१०३  
तौरश्रवसं कार्यम्‌। आप०श्रौ०सू० १४.२०.१.  
तौविलिकेऽवेलय। अ०वे० ६.१६.३१.  
तौ सह चतुरः पदः सं प्र सारयावहै (मै०सं० सारयावः)। तै०सं० ७.४.१९.१; मै०सं० ३.१२.२०: १६७.१; का०सं० अश्व० ४.८; आप०श्रौ०सू०  
२०.१८.२. देखें नीचे- ता उभौ।  
त्मनम्‌ ऊर्जं न विश्वध क्षरध्यै। ऋ०वे० १.६३.८४

