+++
title = "17 4.17"

+++
त्रेधा भागो निहितो यः पुरा वः। अ०वे० ११.१.५१. प्रतीकः त्रेधा भागः। कौशि०सू० ६१.८।  
त्रेधा मूलं यातुधानस्य वृश्च। ऋ०वे० १०.८७.१०४; अ०वे० ८.३.१०४।   
त्रेधामृतस्य चक्षणम्‌। अ०वे० ५.२८.७३ देखें-त्रीण्य्‌ अमृतस्य।  
त्रेधा विष्णुर्‌ उरुगायो विचक्रमे। तै०ब्रा० ३.१.२.६१. तुल०- त्रीण्य्‌ एक।  
त्रेधा विश्व वि गछति। अ०वे० ११.८.३३२।  
त्रेधा सहस्रं वि तद्‌ ऐरयेथाम्‌। ऋ०वे० ६.६९.८४; अ०वे० ७.४४.१४; तै०सं० ३.२.११.२४; ७.१.६.७४; मै०सं० २.४.३४: ४२.१; का०सं० १२.१४४;  
ऐ०ब्रा० ६.१५.१०।  
त्रैविद्यवृद्धा यं ब्रूयुः। वा०ध०सू० १.१६१।  
त्रैवृष्णो अग्ने दशभिः सहस्रैः। ऋ०वे० ५.२७.१३।  
त्रैष्टुभः पन्थाः। आप० श्रौ० सू० १३.२.८।  
त्रैष्टुभं वा त्रैष्टुभान्‌ निरतक्षत। अ०वे० ९.१०.१२. देखें- त्रैष्टुभाद्‌।  
त्रैष्टुभं छन्द (मै०सं० छन्दा) आरोह। वा०सं० १२.५; तै०सं० ४.२.१.१; मै०सं० २.७.८: ८५.४; का०सं० १६.८; शत०ब्रा० ६.७.२.१४।  
त्रैष्टुभं छन्दोऽनुप्रजायस्व। का०सं० ३.४. प्रतीकः त्रैष्टुभम्‌। का०सं० २६.७; तै०सं० १.३.७.१; ला०श्रौ०सू० ३.५.५; आप० श्रौ० सू० ७.१३.२;  
कौशि०सू० ६९.२३।  
त्रैष्टुभं छन्दोऽसि। वा०सं० ३८.६; शत०ब्रा० १४.२.१.६।  
त्रैष्टुभम्‌ असि। मै०सं० ४.९.७: १२८.२; तै०आ० ४.५.७; आप० श्रौ० सू० १५.८.५. तुल०- त्रैष्टुभोऽसि।  
त्रैष्टुभस्य छन्दसोऽग्नेः पक्षेणाग्नेः पक्षम्‌ उपदधामि। मै०सं० २.८.११: ११५.१२. देखें- त्रैष्टुभेन छन्दसा छन्दसाओ, तथा त्रैष्टुभेन छन्दसेन्द्रेण।  
त्रैष्टुभाद्‌ वा त्रैष्टुभं निर्‌ अतक्षत। ऋ०वे० १.१६४.२३२; ऐ०ब्रा० ३.१२.६२; कौ०ब्रा० १४.३२. देखें- त्रैष्टुबं वा।  
त्रैष्टुभेन छन्दसाङ्गिरस्वत्‌ (मै०सं०। का०सं० छन्दसा)। वा०सं० ११.९; मै०सं० २.७.१: ७४.१४; का०सं० १०.१; शत०ब्रा० ६.३.१.३८. देखें- त्रैष्टुभेन  
त्वा छन्दसाददे।  
त्रैष्टुभेन छन्दसा छन्दसाग्नेः पार्श्वेनाग्नेः पार्श्वम्‌ उपदधामि। का०सं० २२.५. देखें- नीचे त्रैष्टुभस्य।  
त्रैष्टुभेन छन्दसान्तरिक्षम्‌ अनु वि क्रमे। तै०सं० १.६.५.२. देखें-नीचे अन्तरिक्षे विष्णुर्‌।  
त्रैष्टुभेन छन्दसा पञ्चदशेन स्तोमेन बृहता साम्ना वषट्‌कारेण वज्रेण सहजान्‌। तै०सं० ३.५.३.१. तुल०- नीचे-आनुष्टुभेन छन्दसै०।   
त्रैष्टुभेन छन्दसा विश्ववेदाः। आप० श्रौ० सू० ४.७.२२।  
त्रैष्टुभेन छन्दसाहर्‌ इष्टकाम्‌ उपदधे। आप० श्रौ० सू० १६.११.५. ’देवस्य त्वा सवितुः वा अह हस्ताभ्यां गायत्रेण‘ का ऊह।   
त्रैष्टुभेन छन्दसेन्द्रेण देवतयाग्नेः पक्षेणाग्नेः पक्ष्म उप दधामि। तै०सं० ५.५.८.२. देखें- त्रैष्टुभस्य, तथा इन्द्रेण देवेन देवतया।   
त्रैष्टुभेन जागतेनानुष्टुभेन पाङ्‌क्तेन छन्दसा वभाढो यं द्विष्मः। का० सं० २.११; प्रतीकः त्रैष्टुभेन जगतेन। का०सं० २५.९।  
त्रैष्टुभेन जागतेनानुष्टुभेन पाङ्‌क्तेन त्वा छन्दसा सादयामि। का०सं० १६.१८. तुल०- त्रैष्टुभेन त्वा छन्दसा सादयामि।  
त्रैष्टुभेन त्वा छन्दसा करोमि। तै०आ० ४.२.६. प्रतीकः त्रैष्टुभेन। आप० श्रौ० सू० १५.३.१।  
त्रैष्टुभेन त्वा छन्दसा छृणद्‌मि। तै०आ० ४.३.३।  
त्रैष्टुभेन त्वा छन्दसाददेऽङ्गिरस्वत्‌। तै०सं० ४.१.१.४. देखें- त्रैष्टुभेन छन्दसाङ्गि०।  
त्रैष्टुभेन त्वा छन्दसा परि गृह्णामि। वा०सं० १.२७; शत०ब्रा० १.२.५.६।  
त्रैष्टुभेन त्वा छन्दसा मन्थामि। वा०सं० ५.२; शत०ब्रा० ३.४.१.२३।  
त्रैष्टुभेन त्वा छन्दसा सादयामि। वा०सं० १३.५३; मै०सं० २.७.१८: १०३.१२; शत०ब्रा० ७.५.२.६१. तुल०- त्रैष्टुभेन जागतेनानुष्टुभेन पाङ्‌क्तेन त्वा।   
त्रैष्टुभेन वचसा बाधत द्याम्‌। ऋ०वे० ५.२९.६४।  
त्रिष्टुभोऽसि। मै०सं० ४.९.१: १२१.८; ४.९.४: १२५.१; तै०आ० ४.८.४; ५.७.५; आप० श्रौ० सू० १५.९.१०; मा०श्रौ०सू० ४.१.१७. तुल०- त्रैष्टुभम्‌  
असि।  
त्र्यनीकः पत्यते माहिनावान्‌। ऋ०वे० ३.५६.३३।  
त्र्यम्बकं यजामहे। ऋ०वे० ७.५९.१२१; वा०सं० ३.६०१ (द्वितीयांश); तै०सं० १.८.६.२१; मै०सं० १.१०.४१: १४४.१२; १.१०.२०: १६०.११; का०सं०  
९.७१; ३६.१४; शत०ब्रा० २.६.२.१२१,१४१; तै०ब्रा० १.६.१०.५; तै०आ० (आ०) १०.५६१; वैता०सू० ९.१९१; ला०श्रौ०सू० ५.३.७१; आप०   
श्रौ० सू० ८.१८.२,३१,४; बृ०पा०सं० ९.११४; काला उप० १; नि० १४.३५१. प्रतीकः त्र्यम्बकम्‌। का०श्रौ०सू० ५.१०.१५; मा०श्रौ०सू० ९.२.४; वृ०हा०सं० ८.७०; बृ०पा०सं० ९.५८; ऋ० वि० २.२७.४. देखें- अर्यमणं यजामहे।  
त्र्यरे त्रिप्रतिष्ठिते। अ०वे० १०.२.३२२।  
त्र्य्‌ अर्यमा मनुषो देवताता। ऋ०वे० ५.२९.११; अ० ब्रा० ५.१.१७; कौ०ब्रा० २२.४; २६.१६; आप० श्रौ० सू० ९.५.१६. प्रतीकः त्र्य्‌ अर्यमा। आप०  
श्रौ० सू० ७.७.१; शा०श्रौ०सू० १०.४.८; ११.६; १४.२७.१२; १६.२१.१९. तुल०- बृहदा० ५.२७।   
त्र्यवयो गायत्र्यै। वा०सं० २४.१२; मै०सं० ३.१३.१७: १७२.१।  
त्र्यविं गां वयो दधत्‌। वा०सं० २८.२४१; तै०ब्रा० २.६.१७.१६ तुल०- अगला।  
त्र्यविर्‌ (का०सं० त्रिय०) गोर्‌ वयो दधुः। वा०सं० २१.१२४; मै०सं० ३.११.११४: १५७.१६; का०सं० ३८.१०४; तै०ब्रा० २.६.१८.१४. तुल०- पूर्व।   
त्र्यविर्‌ (का०सं० त्रिय०) वयः। वा०सं० १४.१०; तै०सं० ४.३.३.१; ५.१; ५.२.१०.७; मै० सं० २.७.२०; १०४.१७; २.८.२: १०७.१९; का० सं० १७.२; ३९.७; शत०ब्रा० ८.२.४.११; आप० श्रौ० सू० १७.१.८।  
त्र्यविश्‌ च त्र्यवी च। मै०सं० २.११.६: १४३.१४; ३.४.२: ४६.१६; मा०श्रौ०सू० ६.२.५. देखें- अगला।  
त्र्यविश्‌ (का०सं० त्रिय०) च मे त्र्यवी (का०सं० त्रिय०) च मे। वा०सं० १८.२६; तै०सं० ४.७.१०.१; का०सं० १८.१२; २१.११. देखें-पूर्व  
त्र्यायुषं जमदग्नेः (जै०उ०ब्रा० कश्यपस्य)। अ०वे० ५.२८.७१; वा०सं० ३.६२१; वा०सं०का०३.९.४२; शा०गृ०सू० १.२८.९१; सा०मं०ब्रा० १.६.८१;  
गो०गृ०सू० २.९.२१; हि०गृ०सू० १.९.६१; आप०मं०पा० २.७.२१ (आप०गृ०सू० ५.१२.३); मा०गृ०सू० १.१.२४१; जै०उ०ब्रा० ४.३.११. प्रतीकः त्र्यायुषम्‌। का०श्रौ०सू० ५.२.१६; शा०गृ०सू० २.१०.७; पा०गृ०सू० १.१६.७; २.१.१५; खा०गृ०सू० २.३.२९. तुल०- का० उप० १।  
त्र्युदायं देवहितं यथा वः। ऋ०वे० ४.३७.३१।  
त्व एषः संदधुर्‌ भूरिवर्पसः। मै०सं० २.७.१४३: ९५.१९. देखें- त्व इषः।  
त्वं यज्ञस्‌ त्वं वषट्‌कारः.। तै०आ० (आ०) १०.६८३; ल० व्यास० सं० २.१८३; शंख सू० ९.१६३ देखें- त्वं विष्णुस्‌ इत्यादि।   
त्वं यज्ञस्‌ त्वं विष्णुः। तै०आ० १०.३१.१३; महाना० उप० १५.६३ देखें-अगला एक।  
त्वं यज्ञस्‌ त्वम्‌ उव्‌ एवासि सोमः। तै०आ० ३.१४.३१।  
त्वं यज्ञस्‌ त्वं ब्रह्मा त्वं रुद्रः। प्राणाग्‌ उप० १३ देखें-पूर्व का एक छो़डकर।   
त्वं यज्ञे वरुणस्यावया असि। का०सं० ३५.१२४; मा०गृ०सू० २.८.४३।  
त्वं यज्ञेष्व्‌ ईड्‌यः। ऋ०वे० ८.११.१३; अ०वे० १९.५९.१३; वा०सं० ४.१६३; तै०सं० १.१.१४.४३; २.३.१३; ६.१.४.७; मै०सं० १.२.३३: १२.८;   
का०सं० २.४३; शत०ब्रा० ३.२.२.२४३ तुल०- त्वां यज्ञेष्व्‌ ईडते।  
त्वं यमयोर्‌ अभवो विभावा। ऋ०वे० १०.८.४२।  
त्वं यविष्ठ दाशुषः। ऋ०वे० ८.८४.३१; सा०वे० २.५९६१; वा०सं० १३.५२१; १८.७७१; मै०सं० २.१३.१११: १६२.१; का०सं० ७.१६१; शत०ब्रा०  
७.५.२.३९; १०.१.३.११. प्रतीकः त्वं यविष्ठ। का०श्रौ०सू० १७.६.१; मा०श्रौ०सू० ६.१.७।  
त्वं यून ऋतायते। ऋ०वे० १.९१.७२; मै०सं० ४.१०.६२: १५६.४. का०सं० २.१४२; तै०ब्रा० २.४.५.३२; आप० श्रौ० सू० ८.१४.२४२।  
त्वं रक्षसे प्रदिशश्‌ चतस्रः। अ०वे० १७.१.१६१।  
त्वं रजिं पिठीनसे दशस्यन्‌। ऋ०वे० ६.२६.६३  
त्वं रजिष्ठम्‌ अनु नेषि पन्थाम्‌। ऋ०वे० १.९१.१२; वा०सं० १९.५२२; तै०सं० २.६.१२.१२; मै०सं० ४.१०.६२: १५६.६: का०सं० २१.१४२।  
त्वं रथम्‌ एतशं कृत्व्ये धने। ऋ०वे० १.५४.६३  
त्वं रथं प्र भरो योधम्‌ ऋष्वम्‌। ऋ०वे० ६.२६.४१।  
त्वं रयिं पुरुवीरम्‌। ऋ०वे० ८.७१.६१।  
त्वं रयिं पुरुवीरम्‌ उ नस्‌ कृधि। ऋ०वे० १०.१६७.१३।  
त्वं रयिर्‌ बहुलो विश्वतस्‌ पृथुः। ऋ०वे० २.१.१२४।  
त्वं राजा जनानाम्‌। ऋ०वे० ८.६४.३३; अ०वे० २०.९३.३३; सा०वे० २.७०६३  
त्वं राजा जनुषां धेह्य्‌ अस्मे। ऋ०वे० ४.१७.२०३; ऐ०ब्रा० ३.३८.१०३।  
त्वं राजा रयीणाम्‌। ऋ०वे० ८.१९.८४।  
त्वं राजासि प्रदिवः (वा०सं० वा०सं०का० प्रतिपत्‌) सुतानाम्‌। ऋ०वे० ३.४७.१४; वा०सं० ७.३८४; वा०सं०का०२८.१०४; तै०सं० १.४.१९.१४;  
मै०सं० १.३.२२४: ३८.२; का०सं० ४.८४; नि० ४.८४।  
त्वं राजेन्द्र ये च देवाः। ऋ०वे० १.१७४.११; शा०श्रौ०सू० १४.२५.५।  
त्वं राजेव सुव्रतः। ऋ०वे० ९.२०.५१; सा०वे० २.३२२१।  
त्वं राजोत वृत्रहा। ऋ०वे० १.९१.५२; तै०सं० ४.३.१३.१२; मै०सं० ४.१०.१२: १४०.११; का०सं० २.१४२; तै०ब्रा० ३.५.६.१।   
त्वं राय उभयासो जनानाम्‌। तै०ब्रा० ३.६.१०.२२. देखें- त्वं इत्यादि।  
त्वं राष्ट्राणि रक्षसि। अ०वे० १९.३०.३४।  
त्वं रुद्रस्‌ त्वं प्रजापतिः। मा०उप० ५.१२।  
त्वं रोहिणं (शा०श्रौ०सू० रोहिणं) व्यास्यः। अ०वे० २०.१२८.१३३; शा०श्रौ०सू० १२.१६.१.१३।   
त्वं लोकस्‌ त्वं प्रजापतिः। अ०वे० १७.१.१८२।  
त्वं वनेभ्यस्‌ त्वम्‌ ओषधीभ्यः। ऋ०वे० २.१.१३; वा०सं० ११.२७३; तै०सं० ४.१.२.५३; मै०सं० २.७.२३: ७६.११; का०सं० १६.२३; तै०आ० (आ०) १०.७६३; नि० ६.१३।  
त्वं वयस्कृत्‌ तव जामयो वयम्‌। ऋ०वे० १.३१.१०२।  
त्वं वरुण उत मित्रो अग्ने। ऋ०वे० ७.१२.३१; सा०वे० २.६५६१; पं०वि०ब्रा० १५.२.४; तै०ब्रा० ३.५.२.३१; ६.१.३१. प्रतीकः त्वं वरुणः। आप०  
श्रौ० सू० २१.२.४; २४.११.१५।  
त्वं वरुण पश्यसि। ऋ०वे० १.५०.६३; अ०वे० १३.२.२१३; २०.४७.१८३; आ०सं० ५.११३; वा०सं० ३३.२२३; नि० १२.२२३- २५३।   
त्वं वरो सुसाम्ने। ऋ०वे० ८.२३.२८१।  
त्वं वर्मासि सप्रथः। ऋ०वे० ७.३१.६१; अ०वे० २०.१८.६१।  
त्वं वलस्य (आप० श्रौ० सू० बलस्य) गोमतः। ऋ०वे० १.११५१; सा०वे० २.६०११; आप० श्रौ० सू० १०.२.२२।  
त्वं वषट्‌कारस्‌ त्वं रुद्रः। तै०आ० १०.३१.१४; महाना० उप० १५.६४।  
त्वं वसु देवयते वनिष्ठः। ऋ०वे० ७.१८.१४।  
त्वं वसूनि काम्या वि वो मदे। ऋ०वे० १०.२१.६३  
त्वं वसूनि पार्थिवा। ऋ०वे० ९.१००.३३।  
त्वं वसूनि पुष्यसि। ऋ०वे० ९.१००.२३।  
त्वं वस्य आ वृषभ प्रणेता। ऋ०वे० २.९.२२; तै०सं० ३.५.११.३२; मै०सं० ४.१०.४२: १५२.७; का०सं० १५.१२२; ऐ०ब्रा० १.२८.३८।   
त्वं वाग्‌ असि। ला०श्रौ०सू० ३.११.३।  
त्वं वा घा स्या अहम्‌। ऋ०वे० ८.४४.२३२।  
त्वं वा चित्र दाशुषे। ऋ०वे० ८.२१.१७३।  
त्वं वाजः प्रतरणो बृहन्न्‌ असि। ऋ०वे० २.१.१२३।  
त्वं वाजस्य क्षुमतो राय ईशिसे। ऋ०वे० २.१.१०२।  
त्वं वाजस्य श्रुत्यस्य राजसि। ऋ०वे० १.३६.१२३।  
त्वं वातैर्‌ अरुणैर्‌ यासि शंगयः। ऋ०वे० २.१.६३; तै०सं० १.३.१४.१३; तै०ब्रा० ३.११.२.१३।  
त्वं विक्षु प्रदिवः सीद आसु। ऋ०वे० ६.५.३१।  
त्वं विचर्षणे श्रवः। ऋ०वे० ६.२.१३; सा०वे० १.८४३; कौ०ब्रा० २०.३।  
त्वं विधर्तः सचसे पुरंध्या। ऋ०वे० २.१.३४।  
त्वं विप्रस्‌ त्वं कविः। ऋ०वे० ९.१८.२१; सा०वे० २.४४४१; आप० श्रौ० सू० ४.४.२१।  
त्वं विप्रेभिर्‌ वि पणींर्‌ अशायः। ऋ०वे० ६.३३.२३।  
त्वं विप्रो अभवोऽङ्गिरस्तमः। ऋ०वे० ९.१०७.६३; सा०वे० १.५१९३  
त्वं वि भास्य्‌ अनु दक्षि दावने। ऋ०वे० २.१.१०३।  
त्वं विशिक्षुर्‌ असि यज्ञम्‌ आतनिः। ऋ०वे० २.१.१०द।  
त्वं विशो अनयो दीद्यानः। ऋ०वे० ६.१.७३; मै०सं० ४.१३.६३ २०७.३; का०सं० १८.२०३; तै०ब्रा० ३.६.१०.३३।   
त्वं विश्वस्माद्‌ भुवनात्‌ पासि धर्मणा। ऋ०वे० १.१३४.५६; आप० श्रौ० सू० ४.११.६३  
त्वं विश्वस्य जगतः। ऋ०वे० १०.१०२.१२१; शा०श्रौ०सू० १८.१.२।  
त्वं विश्वस्य धनदा असि श्रुतः। ऋ०वे० ७.३२.१७१।  
त्वं विश्वस्य भुवनस्य राजसि। ऋ०वे० ९.८६.२८२।  
त्वं विश्वस्य मेधिर। ऋ०वे० १.२५.२०१।  
त्वं विश्वस्य सुरथस्य बोधि। ऋ०वे० ३.१४.७३।  
त्वं विश्वा दधिषे केवलानि। ऋ०वे० १०.५४.५१।  
त्वं विश्वानि धारयन्‌। आप० श्रौ० सू० ४.४.२२।  
त्वं विश्वानि स्वनीक पत्यसे। ऋ०वे० २.१.८३  
त्वं विश्वेषां वरुणासि राजा। ऋ०वे० २.२७.१०१; १०.१३२.४२।  
त्वं विश्वेषां जनित यथासः। अ०वे० ४.१.७३।  
त्वं विश्वेषु सेन्यो जनेषु। ऋ०वे० ७.३०.२३।  
त्वं विष्णुर्‌ उरुगायो नमस्यः। ऋ०वे० २.१.३२।  
त्वं विष्णुस्‌ त्वं वषट्‌कारः। प्राणा० उप० १४. देखें- त्वं यज्ञस्‌ इत्यादि।  
त्वं विष्णुस्‌ त्वं ब्रह्म। तै०आ० (आ०) १०.६८ए।  
त्वं विष्णो सुमतिं विश्वजन्याम्‌। ऋ०वे० ७.१००.२१; आप० श्रौ० सू० ३.८.१।  
त्वं वीरुधां श्रेष्ठतमा। अ०वे० ६.१३८.११. प्रतीकः त्वं वीरुधाम्‌। कौशि०सू० ४८.३२।  
त्वं वृत्रं शवसा जघन्वान्‌। ऋ०वे० ४.१७.१३; मै०सं० ४.११.४३: १७१.४; का०सं० ६.१०३।   
त्वं वृत्रम्‌ आशयानं सिरासु। ऋ०वे० १.१२१.११३।  
त्वं वृत्रहा वसुपते सरस्वती। ऋ०वे० २.१.११४।  
त्वं वृत्रां अरिणा इन्द्र सिन्धून्‌। ऋ०वे० ४.१९.५४; ४२.७४।  
त्वं वृत्राणि रन्धया सुहन्तु। ऋ०वे० ७.३०.२४।   
त्वं वृत्राणि शृण्विषे जघन्वान्‌। ऋ०वे० ४.४२.७३।  
त्वं वृत्राणि हंस्य्‌ अप्रतीन्य्‌ एक इत्‌। ऋ०वे० ८.९०.५३; सा०वे० १.२४८३; २.७६१३।   
त्वं वृथा नद्य इन्द्र सर्तवे। ऋ०वे० १.१३०.५१।  
त्वं वृथाषाण्‌ मघवन्‌। अ०वे० २०.१२८.१३१. देखें- त्वं वृषाक्षुं।  
त्वं वृध इन्द्र पूर्व्यो भूः। ऋ०वे० ६.२०.१११।  
त्वं वृषन्‌ वृषेद्‌ असि। ऋ०वे० १०.१५३.२३; अ०वे० २०.९३.५३ देखें- त्वं सन्‌।  
त्वं वृषाक्षुं मघवन्‌। शा०श्रौ०सू० १२.१६.१.११. देखें- त्वं वृथाषाण्‌।  
त्वं वृषा जनानाम्‌। ऋ०वे० ८.१५.१०१।  
त्वं वृषा वृषत्वेभिर्‌ महित्वा। ऋ०वे० १.९१.२३; मै०सं० ४.१४.१३: २१४.७; तै०ब्रा० २.४.३.८३; ऐ०आ० १.२.१.८२।  
त्वं वेत्थ यति ते जातवेदः। ऋ०वे० १०.१५.१३३; वा०सं० १९.६७३ देखें- अग्ने तान्‌ वेत्थ।  
त्वं वेद्यां सीदसि चारुर्‌ अध्वरे। अ०वे० १९.३३.३२; कौशि०सू० २.१२।  
त्वं व्रतानां व्रतपतिर्‌ असि। आप० श्रौ० सू० ८.१४.६. देखें- व्रतानां व्रतपते व्रतं चरियामि।  
त्वं शतान्य्‌ अव शम्बरस्य। ऋ०वे० ६.३१.४१।  
त्वं शता वङ्‌गृदस्याभिनत्‌ पुरः। ऋ०वे० १.५३.८३; अ०वे० २०.२१.८३  
त्वं शमि शतवल्शा वि रोह। अ०वे० ६.३०.२४।  
त्वं शर्धाय महिना गृणानः। ऋ०वे० १०.१४७.५१।  
त्वं शर्धो मारुतं पृक्ष ईशिषे। ऋ०वे० २.१.६२; तै०सं० १.३.१४.१२; तै०ब्रा० ३.११.२.१२।  
त्वं शिरो अमर्मणः पराहन्‌। ऋ०वे० ६.२६.३३।  
त्वं शुक्रस्य वचसो मनोता। ऋ०वे० २.९.४४।  
त्वं शुष्णं वृजने पृक्ष आणौ। ऋ०वे० १.६३.३३।  
त्वं शुष्णम्‌ अवातिरः। ऋ०वे० १.११.७२।  
त्वं शुष्णस्यावतिरो वधत्रैः। ऋ०वे० ८.९६.१७३; अ०वे० २०.१३७.११३।  
त्वं शोचिषा नभसी वि भासि। अ०वे० १७.१.१६२।  
त्वं श्रद्धाभिर्‌ मन्दसानः सोमैः। ऋ०वे० ६.२६.६१।  
त्वं सखा सुशेवः पास्य्‌ आधृषः। ऋ०वे० २.१.९४।  
त्वं सत्पतिर्‌ मघवा नस्‌ तरुत्रः। ऋ०वे० १.१७४.१३।  
त्वं सत्य इन्द्र धृष्णुर्‌ एतान्‌। ऋ०वे० १.६३.३१।  
त्वं सत्यो वसवानः सहोदाः। ऋ०वे० १.१७४.१४।  
त्वं सद्यो अपिबो जात इन्द्र। ऋ०वे० ३.३२.१०१; आप० श्रौ० सू० ९.५.१६।  
त्वं सन्‌ वृषन्‌ वृषेद्‌ असि। सा०वे० १.१२०३ देखें- त्वं वृषन्‌।  
त्वं सपत्नान्‌ पृतनासु जिष्णुः। मै०सं० ४.१२.३१: १८४.३।  
त्वं समुद्रः प्रथमो वि धारयः (सा०वे० प्रथमे विधर्मन्‌)। ऋ०वे० ९.१०७.२३३; सा०वे० १.५२१३।  
त्वं समुद्रिया अपः। ऋ०वे० ९.६२.२६१; सा०वे० २.१२६१।  
त्वं समुद्रो असि विश्ववित्‌ कवे। ऋ०वे० ९.६.२९१।  
त्वं सहस्राणि शता दश प्रति। ऋ०वे० २.१.८४।  
त्वं साहस्रस्य राय ईशिषे। वा०सं० १७.७१३; तै०सं० ४.६.५.३३; मै०सं० १.५.१४३ (तृतीयांश): ८२.१६; ८३.९; ८४.३; का०सं० ७.३३; १८.४३;  
शत०ब्रा० ९.२.३.३२; आप० श्रौ० सू० ६.२५.१०३।  
त्वं सिन्धूंर्‌ अवासृजः। ऋ०वे० १०.१३३.२१; अ०वे० २०.९५.३१; सा०वे० २.११५२१।  
त्वं सिन्धूंर्‌ असृजस्‌ तस्तभानान्‌। ऋ०वे० ८.९६.१८३  
त्वं सिन्धो कुभया गोमतीं क्रुमुम्‌। ऋ०वे० १०.७५.६३  
त्वं सीं वृषन्न्‌ अकृणोर्‌ दुष्टरीतु। ऋ०वे० ६.१.१३; मै०सं० ४.१३.६३ २०६.६; का०सं० १८.२०३; तै०ब्रा० ३.६.१०.१३।  
त्वं सुतस्य कलशस्य राजसि। ऋ०वे० १०.१६७.१२।  
त्वं सुतस्य पीतये। ऋ०वे० १.५.६१; अ०वे० २०.६९.४१; तै०सं० ३.४.११.४१; मै०सं० ४.१२.६१: १९७.४; का०सं० २३.१२१।   
त्वं सुतस्य मदे अरिणा अपः। ऋ०वे० १.५६.६३  
त्वं सुतो नृमादनः (सा०वे० मदिन्तमः)। ऋ०वे० ९.६७.२१; सा०वे० २.६७४१. तुल०- त्वं सोम नृमादनः।  
त्वं सुवीरो असि सोम विश्ववित्‌। ऋ०वे० ९.८६.३९३; सा०वे० २.३०५३; पं०वि०ब्रा० १३.१.४।   
त्वं सुष्वाणो अद्रिभिः। ऋ०वे० ९.६७.३१; सा०वे० २.६७५१।  
त्वं सूकरस्य दर्दहि। ऋ०वे० ७.५५.४१।  
त्वं सूर उदिते बोधि गोपाः। ऋ०वे० ३.१५.२२।  
त्वं सूरो हरितो रामयो नॄन्‌। ऋ०वे० १.१२१.१३१।  
त्वं सूर्यं अरोचयः। ऋ०वे० ८.९८.२२; अ०वे० २०.६२.६२; सा०वे० २.३७६२।  
त्वं सूर्यस्य रश्मिभिः। अ०वे० ६.१०८.१३।  
त्वं सूर्ये न आ भज। ऋ०वे० ९.४.५१; सा०वे० २.४०११।  
त्वं सोम क्रतुभिः सुक्रतुर्‌ भूः। ऋ०वे० १.९१.२१; मै०सं० ४.१४.११: २१४.६; कौ०ब्रा० १५.२; तै०ब्रा० २.४.३.८१; ऐ०आ० १.२.१.८१. प्रतीकः त्वं  
सोम क्रतुभिः। ऐ०ब्रा० ३.१८.७; ४.२९.१०; ३१.८; ५.१.१५; ४.१२; ६.९; १२.७; १६.१२; १८.१०; २०.१०; तै०ब्रा० २.८.३.१; आप० श्रौ० सू० ५.१४.१७; शा०श्रौ०सू० ५.११.७; ७.१९.१३; मा०श्रौ०सू० ११.७.१; त्वं सोम। ऋ० वि० १.२१.२; वृ०ह०सं० ६.२०।  
त्वं सोम तनूकृद्‌भ्यः। ऋ०वे० ८.७९.३१; वा०सं० ५.५३१; तै०सं० १.३.४.११; ६.३.२.२; मै०सं० १.२.१३१: २२.३; ३.९.१: ११२.८; का०सं० ३.११; शत०ब्रा० ३.६.३.७; मा०श्रौ०सू० २.२.२४; आप० श्रौ० सू० ११.१६.१६. प्रतीकः त्वं सोम। का०सं० २६.२ (द्वितीयांश); का०श्रौ०सू० ८.७.१।  
त्वं सोम दिव्यो नृचक्षाः। कौशि०सू० ४.२१।  
त्वं सोम नृमादनः। ऋ०वे० ९.२४.४१; सा०वे० २.३१५१. तुल०- त्वं सुतो।  
त्वं सोम पणिभ्य आ। ऋ०वे० ९.२२.७१।  
त्वं सोम परि स्रव। सा०वे० २.३३११. देखें- त्वं इन्दो इत्यादि।  
त्वं सोम पवमानः। ऋ०वे० ९.५९.३१।  
त्वं सोम पितृभिः (का०सं० सुरया) संविदानः। ऋ०वे० ८.४८.१३१; वा०सं० १९.५४१; तै०सं० २.६.१२.२१; मै०सं० ४.१०.६१: १५६.१०; का०सं०  
१७.१९१; २१.१४१; ऐ०ब्रा० ३.३२.१; तै०ब्रा० २.६.१६.१; आप० श्रौ० सू० २.१९.२२; ५.१९.१. प्रतीकः त्वं सोम पितृभिः। शा०श्रौ०सू० ३.१६.४; ८.४.२। त्वं सोम प्र चिकितो मनीषा। ऋ०वे० १.९१.११; वा०सं० १९.५२१; तै०सं० २.६.१२.११; मै०सं० ४.१०.६१: १५६.६; का०सं० २१.१४१; ऐ०ब्रा०  
१.९.७; तै०ब्रा० २.६.१६.१; आप० श्रौ० सू० २.१९.२२; ३.७.७; ४.३.२. प्रतीकः त्वं सोम प्र चिकितः। शा०श्रौ०सू० ३.१६.४; ५.५.२; ६.१०.३; आप० श्रौ० सू० ८.१५.१५; १९.३.९; मा०श्रौ०सू० ५.२.४.३१. दुर्गा अथवा दुर्गासावित्री की तरह निर्देशित। वि०स्मृ० ५६.९; वा०ध०सू० २८.११; बौ०ध०सू० ४.३.८; ल०अ०सं० ३.११; वृ०अ०सं० ३.११. तुल०- बृहदा० ३.१२४।  
त्वं सोम महे भगम्‌। ऋ०वे० १.९१.७१; मै०सं० ४.१०.६१: १५६.४; का०सं० २.१४१; २०.१५; तै०ब्रा० २.४.५.३१; ६.१६.१; आप० श्रौ० सू० २.१०.३; शा०श्रौ०सू० ३.१६.२४; आप० श्रौ० सू० ८.१४.२४१; शा०गृ०सू० १.२५.७. प्रतीकः त्वं। सोम। मा०श्रौ०सू० ५.१.४.१६।  
त्वं सोम विपश्चितम्‌। ऋ०वे० ९.१६.८१; ६४.२५१।   
त्वं सोम सुरया इत्यादि। देखें- त्वं सोम पितृभिः।   
त्वं सोम सूर एषः। ऋ०वे० ९.६६.१८१।  
त्वं सोमासि धारयुः। ऋ०वे० ९.६७.११; सा०वे० २.६७३१; पं०वि०ब्रा० १५.५.१. सप्तर्षिभिः प्रोक्ताः की तरह निर्देशित (जाँचें ऋचः)। ऋ० वि०  
३.२.६।  
त्वं सोमासि विश्वतः। ऋ०वे० ९.६६.३२।  
त्वं सोमासि सत्पतिः। ऋ०वे० १.९१.५१; तै०सं० ४.३.१३.११; मै०सं० ४.१०.११: १४०.११; ४.१०.५: १५४.१; ४.११.२: १६३.१०; ४.१३.५: २०५.८;  
का०सं० २.१४१; ऐ०ब्रा० १.४.६; २५.९; तै०ब्रा० ३.५.६.११; आप० श्रौ० सू० १.५.२९; ४.८.८; शा०श्रौ०सू०१.८.१; मा०श्रौ०सू० ५.१.१.२०।   
त्वं स्त्री त्वं पुमान्‌ असि। अ०वे० १०.८.२७१।  
त्वं स्वर्विद्‌ आ विश नृचक्षाः। ऋ०वे० ८.४८.१५२।  
त्वं ह त्यत्‌ पणीनां विदो वसु। सा०वे० २.९४२१. देखें- त्वं त्यत्‌।  
त्वं ह त्यत्‌ सप्तभ्यो जायमानः। ऋ०वे० ८.९६.१६१; अ०वे० २०.१३७.१०१; सा०वे० १.३२६१।  
त्वं ह त्यद्‌ अप्रतिमाणम्‌ ओजः। ऋ०वे० ८.९६.१७१; अ०वे० २०.१३७.१११।   
त्वं ह त्यद्‌ इन्द्र कुत्सम्‌ आवः। ऋ०वे० ७.१९.२१; अ०वे० २०.३७.२१।  
त्वं ह त्यद्‌ इन्द्र चोदीः सखा। ऋ०वे० १.६३.४१।   
त्वं ह त्यद्‌ इन्द्र सप्त युध्यन्‌। ऋ०वे० १.६३.७१।   
त्वं ह त्यद्‌ इन्द्रारिषण्यन्‌। ऋ०वे० १.६३.५१।  
त्वं ह त्यद्‌ ऋणया इन्द्र धीरः। ऋ०वे० १०.८९.८१।   
त्वं ह त्यद्‌ वृषभ चर्षणीनाम्‌। ऋ०वे० ८.९६.१८१।   
त्वं ह नु त्यद्‌ अदमायो दस्यून्‌। ऋ०वे० ६.१८.३१।   
त्वं ह यं चकृषे त्वं ववृषे। ऋ०वे० ९.८८.१३; सा०वे० २.८२१३।  
त्वं ह यद्‌ यविष्ठ्‌य। ऋ०वे० ८.७५.३१; तै०सं० २.६.११.११; मै०सं० ४.११.६१: १७४.१५; का०सं० ७.१७१।   
त्वं हर्यसि तव विश्वम्‌ उक्थ्यम्‌। ऋ०वे० १०.९६.५३; अ०वे० २०.३०.५३।  
त्वं हि क्षैतवद्‌ यशः। ऋ०वे० ६.२.११; सा०वे० १.८४१; कौ०ब्रा० २०.३; २२.२; २५.३. प्रतीकः त्वं हि क्षैतवत्‌। आप० श्रौ० सू० ४.१३.७; १०.२.५;  
शा०श्रौ०सू० ६.४.३; १०.३.३; ११.१३.१८; १५.३।  
त्वं हि दृढा मघवन्‌ विचेताः। ऋ०वे० ७.२७.२३; तै०ब्रा० २.८.५.८३  
त्वं हि देव वन्दितः। अ०वे० १.७.१३।  
त्वं हि धनदा असि स्वाहा (वा०सं०का० छो़डती है स्वाहा)। वा०सं० ९.२८४; वा०सं०का०१०.५.४४; शत०ब्रा० ५.२.२.१०४. देखें- धनदा असि।   
त्वं हि धीभिर्‌ दयसे वि वाजान्‌। ऋ०वे० ७.२३.४४; अ०वे० २०.१२.४४; वा०सं० ३३.१८४।  
त्वं हि नः पिता वसो। ऋ०वे० ८.९८.१११; अ०वे० २०.१०८.२१; सा०वे० २.५२०१।  
त्वं हि नस्‌ तन्वः सोम गोपाः। ऋ०वे० ८.४८.९१।  
त्वं हि पूर्वपा असि। ऋ०वे० ४.४६.१३।  
त्वं हि बलदा असि। ऋ०वे० ३.५३.१८४।  
त्वं हि मन्यो अभिभूत्योजाः। ऋ०वे० १०.८३.४१; अ०वे० ४.३२.४१; मै०सं० ४.१२.३१: १८६.८।  
त्वं हि मानुषे जने। ऋ०वे० ५.२१.२१।  
त्वं हि युक्तं युयुक्षे योग्यं च। अ०वे० ८.९.७२।  
त्वं हिरण्ययुर्‌ वसो। ऋ०वे० ७.३१.३३; सा०वे० २.६८३  
त्वं हि रत्नधा असि। ऋ०वे० १.१५.३३; ७.१६.६२; वा०सं० २६.२१३।  
त्वं हि राधस्पत (टीका अशुद्ध राधस्यत) एक ईशिषे। शा०श्रौ०सू० १८.१५.५१. देखें- त्वं ह्य्‌ एक।   
त्वं हि राधस्पते राधसो महः। ऋ०वे० ८.६१.१४१; सा०वे० २.६७२१।  
त्वं हि विश्वतोमुख। ऋ०वे० १.९७.६१; अ०वे० ४.३३.६१; तै०आ० ६.११.२१।  
त्वं हि विश्वभेषजः। ऋ०वे० १०.१३७.३३; अ०वे० ४.१३.३३; तै०ब्रा० २.४.१.७३; तै०आ० ४.४२.१३।  
त्वं हि विश्वम्‌ अभ्य्‌ असि मन्म। ऋ०वे० ४.६.१३।  
त्वं हि वृत्रहन्न्‌ एषाम्‌। ऋ०वे० ८.९३.३३१; सा०वे० २.११४२१।  
त्वं हि वेत्थ यथातथम्‌ (ष०ब्रा० यथायथम्‌) ष० ब्रा०१.६.१९४; तै०ब्रा० ३.७.११.५४ (द्वितीयांश); तै०आ० २.६.२४; आप० श्रौ० सू० ३.१२.१४  
(तृतीयांश); बौ०ध०सू० ३.७.१३४. देखें- स हि वेत्थ।  
त्वं हि शश्वतीनाम्‌। ऋ०वे० ८.९५.३३; ९८.६१; अ०वे० २०.६४.३१; सा०वे० २.५९९१।  
त्वं हि शूरः सनिता। ऋ०वे० १.१७५.३१; सा०वे० २.७८४१।  
त्वं हि शृण्विषे वसो। ऋ०वे० ८.७८.३३।  
त्वं हि ष्मा च्यावयन्न्‌ अच्युतानि। ऋ०वे० ३.३०.४१।  
त्वं हि सत्यो अद्‌भुतः। ऋ०वे० ५.२३.२३; तै०सं० १.३.१४.७३।  
त्वं हि सत्यो मघवन्न्‌ अनानतः। ऋ०वे० ८.९०.४१।  
त्वं हि सुप्रतूर्‌ असि। ऋ०वे० ८.२३.२९१।  
त्वं हि सोम वर्धयन्‌। ऋ०वे० ९.५१.४१।  
त्वं हि स्तोमवर्धनः। ऋ०वे० ८.१४.१११; अ०वे० २०.२९.११।  
त्वं हि हव्यवाड्‌ असि। ऋ०वे० ५.२८.५३; तै०ब्रा० ३.५.२.३३; शत०ब्रा० १.४.१.३९।  
त्वं हि होता प्रथमो बभूथ (मा०श्रौ०सू०। सा०मं०ब्रा०। मा०गृ०सू० बभूव)। तै०सं० ३.१.४.४२; का०सं० ३०.८२; मा०श्रौ०सू० १.८.४.३६२;  
कौशि०सू० ४५.११२; सा०मं०ब्रा० २.३.१९२; मा०गृ०सू० २.४.५२।  
त्वं होता नो अध्वरे। ऋ०वे० ७.१६.५ब; सा० वे० १.६१ब; मै० सं० २.१३.८बः१५७.५।  
त्वं होता मनुर्हितः। ऋ०वे० १.१४.१११; ६.१६.९१।  
त्वं होता मन्द्रतमो नो अध्रुक्‌। ऋ०वे० ६.११.२१।  
त्वं होतॄणाम्‌ अस्य्‌ आयजिष्ठः। ऋ०वे० १०.२.१४; तै०सं० ४.३.१३.४४; मै०सं० ४.१०.१४: १४१.३; का०सं० २.१५४; १८.२१४; तै०ब्रा० ३.५.७.५४;  
६.११.४४।  
त्वं होत्रा भारती वर्धसे गिरा। ऋ०वे० २.१.११२।  
त्वं ह्य्‌ अग्ने अग्निना। ऋ०वे० ८.४३.१४१; तै०सं० १.४.४६.३१; ३.५.११.५१; मै०सं० ४.१०.२१: १४६.११; ४.१०.३: १४८.१३; ऐ०ब्रा० १.१६.३०१; ७.६.१; कौ०ब्रा० ८.१; जै०ब्रा० १.६५१; शत०ब्रा० १२.४.३.५१; आप० श्रौ० सू० २.१६.७; ३.१३.१२; शा०श्रौ०सू० ३.१३.१७; कौशि०सू० १०८.२१. देखें- त्वं ह्य्‌ इत्यादि।  
त्वं ह्य्‌ अग्ने दिव्यस्य राजसि। ऋ०वे० १.१४४.६१।   
त्वं ह्य्‌ अग्ने प्रथमो मनोता। ऋ०वे० ६.१.११; मै०सं० ४.१३.६१: २०६.५; का०सं० १८.२०१; ऐ०ब्रा० २.१०.२; तै०ब्रा० ३.६.१०.११; शा०श्रौ०सू० ५.१९.१३; मा०श्रौ०सू० ५.२.८.३६. प्रतीकः त्वं ह्य अग्ने प्रथमः। आ० श्रौ० सू० ३६.१; ४.१३.७ तुल०- बृहदा० ५.१०४. ’मनोता‘ मन्त्र की तरह निर्देशित  
आप० यज्ञपरिभाषा १.४३।  
त्वं ह्य्‌ अङ्ग (सा०वे० आ३ङ्ग) दैव्य पवमान। ऋ०वे० ९.१०८.३१; सा०वे० १.५८३१; २.२८८१. प्रतीकः त्वं ह्य्‌ अङ्ग दैव्य। पं०वि०ब्रा० १२.११.२;  
१५.५.२।  
त्वं ह्य्‌ अङ्ग वरुण ब्रवीषि। अ०वे० ५.११.७१।  
त्वं ह्य्‌ अङ्ग वरुण स्वधावन्‌। अ०वे० ५.११.५१।  
त्वं ह्य्‌ असि पूर्व्यः। ऋ०वे० ८.३९.३४।  
त्वं ह्य्‌ असि रयिपती रयीणाम्‌। ऋ०वे० २.९.४३।  
त्वं ह्य्‌ आ३ङ्ग दैव्य इत्यादि। देखें- त्वं ह्य्‌ अङ्ग इत्यादि।  
त्वं ह्य्‌ आपिः प्रदिवि पितॄणाम्‌। ऋ०वे० ६.२१.८३  
त्वं ह्य्‌ एक ईशिषे। ऋ०वे० ४.३२.७१; ऐ०आ० ५.२.२.१५१; देखें- त्वं हि राधस्पत।  
त्वं ह्य्‌ एहि चेरवे। ऋ०वे० ८.६१.७१; सा०वे० १.२४०१; २.९३११; ऐ०ब्रा० ४.३१.११; ५.१६.२०; २०.२०; ऐ०आ० ५.२.२.५; आ० श्रौ० सू० ५.१५.३;  
शा०श्रौ०सू० ७.२०.४।  
त्वक्चर्ममांसरुधिरमेदोमञ्ञास्नायवोऽस्थीनि (महाना० उप० ०रुधिरस्नायुमेदोस्थिमज्जा) मे शुध्यन्ताम्‌। तै०आ० १०.५४.१; तै०आ० (आ०) १०.६५;  
महाना० उप० २०.१८. प्रतीकः त्वक्‌चर्म०। बौ०ध०सू० ३.८.१२।   
त्वक्षांसि बाह्वोजसः। ऋ०वे० ८.२०.६४।  
त्वक्षीयसा वयसा नाधमानम्‌। ऋ०वे० २.३३.६२।  
त्वक्‌सहस्रम्‌ ऐरेय (विपरीत पाठन ओये; प़ढें ऐरय?)। मा०श्रौ०सू० ९.४.११; देखें- त्वम्‌ अग्ने सहस्रम्‌।  
त्वग्‌ अस्य मांसम्‌ अभवन्‌ न लाजाः। वा०सं० १९.८१४; मै०सं० ३.११.९४: १५३.४; का०सं० ३८.३४; तै०ब्रा० २.६.४.१४।  
त्वग्‌ अस्योत्पाटिका बहिः। शत०ब्रा० १४.६.९.३०४; बृह०उप० ३.९.३०४।  
त्वग्‌ दात्र एधि महो मह्यं प्रतिग्रहीत्रे (शा०श्रौ०सू० ०गृह्णते)। वा०सं० ७.४७; शत०ब्रा० ४.३.४.३०; शा०श्रौ०सू० ७.१८.३।  
त्वं करञ्ञम्‌ उत पर्णयं वधीः। ऋ०वे० १.५३.८१; अ०वे० २०.२१.८१।  
त्वं करोषि नि जानुकम्‌। तै०आ० १.६.१२।  
त्वं करोषि न्य्‌ अञ्ञलिकाम्‌। तै०आ० १.६.११।  
त्वं कल्याण वसु विश्वम्‌ ओपिषे। ऋ०वे० १.३१.९४।  
त्वं कविं चोदयोऽर्कसातौ। ऋ०वे० ६.२६.३१।  
त्वं कविर्‌ अभवो देववीतमः। ऋ०वे० ९.१०७.७१।  
त्वं काम सहसासि प्रतिष्ठितः। अ० वे० १९.५२.२१।  
त्वं कुत्सं शुष्णहत्येष्व्‌ आविथ। ऋ०वे० १.५१.६१।  
त्वं कुत्साय शुष्णं दाशुषे वर्क्। ऋ०वे० ६.२६.३ब।  
त्वं कुत्सेनाभि शुष्णम्‌ इन्द्र। ऋ०वे० ६.३१.३१।  
त्वं कुमार उत वा कुमारी। अ०वे० १०.८.२७२।  
त्वं कूचित्‌ सन्तं सहसावन्न्‌ अभिष्टये। ऋ०वे० १०.९३.११२।  
त्वं गर्भो वीरुधां जज्ञिषे शुचिः। ऋ०वे० २.१.१४४।  
त्वं गव्युः शतक्रतो। ऋ०वे० ७.३१.३२; सा०वे० २.६८२।  
त्वं गा इन्द्र शच्येद्‌ अविन्दः। ऋ०वे० ८.९६.१७४; अ०वे० २०.१३७.११४।  
त्वं गोत्रम्‌ अङ्गिरोभ्योऽवृणोर्‌ अप। ऋ०वे० १.५१.३१।  
त्वं गोपाः पुरएतोत पश्चात्‌। तै०सं० ४.४.१२.४३; मै०सं० ३.१६.४३: १८९.३; आ० श्रौ० सू० ४.१२.२३।  
त्वं गोपाय। मा०गृ०सू० १.२२.५. देखें नीचे- तं गोपाय।  
त्वं घृतेभिर्‌ आहुतः। ऋ०वे० २.७.४३; तै०सं० १.३.१४.५३।  
त्वङ्‌ म आनतिर्‌ आगतिः। वा०सं० २०.१३२; मै०सं० ३.११.८२: १५२.९; का०सं० ३८.४२; तै०ब्रा० २.६.५.८२; शत०ब्रा० १२.८.३.३१२।   
त्वच एवास्य रुधिरम्‌। शत०ब्रा० १४.६.९.३११; बृह०उप० ३.९.३११।  
त्वचं कृष्णाम्‌ अरन्धयत्‌। ऋ०वे० १.१३०.८ए।  
त्वचं गृह्णीष्व। तै०सं० १.१.८.१; तै०ब्रा० ३.२.८.४; आप० श्रौ० सू० १.२५.७।  
त्वचम्‌ असिक्नीं भामनो दिवस्‌ परि। ऋ०वे० ९.७३.५४।  
त्वचम्‌ अस्य वि वेष्टय। अ०वे० १२.५.६८२।   
त्वचं पवित्रं कृणुत स्वधावान्‌। ऋ०वे० १०.३१.८३  
त्वचं पशूनां द्विपदां चतुष्पदाम्‌। वा०सं० १३.५०२; तै०सं० ४.२.१०.३२; मै०सं० २.७.१७२: १०२.१७; का०सं० १६.१७२; शत०ब्रा० ७.५.२.३५।   
त्वशं पृञ्चन्त्य्‌ उपरस्य योनौ। ऋ०वे० १.७९.३४।  
त्वशं मृत्योर्‌ जुहोमि त्वचा मृत्युं वासये। वा०ध०सू० २०.२६. तुल०- गो० ध० सू०२४.६।  
त्वचा प्रावृत्य सर्वं तत्‌। अ०वे० ११.८.१५३।  
त्वचा सं कल्पया त्वचम्‌। अ०वे० ४.१२.५२।  
त्वचे रूपाया संदृशे। अ०वे० ११.२.५३।  
त्वचे स्वाहा। वा०सं० ३९.१० (द्वितीयांश); तै०सं० ७.३.१६.२; ५.१२.२; का०सं० अश्व० ३.६; ५.३।   
त्वचो धूमम्‌ अनु ताः सं विशन्तु। कौशि०सू० १०३.२२।  
त्वचो धूमं पर्यत्पातयासि। अ०वे० १२.३.५३२।  
त्वचो बुध्ने रजसो अस्य योनौ। ऋ०वे० ४.१७.१४४।  
त्वञ्ञातास्‌ त्वयि चरन्ति मर्त्याः। अ०वे० १२.१.१५१।  
त्वं चकर्थ मनवे स्योनान्‌। ऋ०वे० १०.७२.७३।  
त्वं च मघवन्‌ वशः। ऋ०वे० ८.९३.१०३।  
त्वं च मा वरुण कामयासे। ऋ०वे० १०.१२४.५२।  
त्वं च सोम नो वशः। ऋ०वे० १.९१.६१; तै०सं० ३.४.११.११; मै०सं० ४.१२.६१: १९६.१०; का०सं० २३.१२१; आप० श्रौ० सू० ४.११.६;  
शा०श्रौ०सू० ९.२३.६ (भाष्य)  
त्वं चित्ती तव दक्षैः। ऋ०वे० ८.७९.४१।  
त्वं चिन्‌ नः शम्या अग्ने अस्याः। ऋ०वे० ४.३.४१।  
त्वं चिन्‌ मन्यसे रयिम्‌। ऋ०वे० ५.२०.१२; वा०सं० १९.६४२।  
त्वं जघन्थ नमुचिं मखस्युम्‌। ऋ०वे० १०.७३.७१।  
त्वं जातो भवसि विश्वतोमुखः। अ०वे० १०.८.२७४।  
त्वं जामिर्‌ जनानाम्‌। ऋ०वे० १.७५.४१; सा०वे० २.८८६१।  
त्वं जीगेथ न धना रुरोधिथ। ऋ०वे० १.१०२.१०१।  
त्वं जीर्णो दण्डेन वञ्चसि। अ०वे० १०.८.२७३।  
त्वं ज्योतिषा वि तमो ववर्थ। ऋ०वे० १.९१.२२४; आ०सं० ३.३४; वा०सं० ३४.२२४; मै०सं० ४.१४.१४: २१४.१०; का०सं० १३.१५४; तै०ब्रा०  
२.८.३.१४।  
त्वत्पादपद्मं हृदि सं नि धत्स्व्‌। ऋ० खि० ५.८७.२६४।  
त्वत्‌पितारो अग्ने देवाः। तै०सं० १.५.१०.२१।  
त्वद्‌ अग्ने काव्या त्वन्‌ मनीषाः। ऋ०वे० ४.११.३१; का०सं० २१.१४१; आप० श्रौ० सू० २.१९.२४।  
त्वद्‌ अग्ने वार्यं वसु। ऋ०वे० ८.४३.३३३।  
त्वद्‌ अयं जायतां पुनः। वा०सं० ३५.२२२; शत०ब्रा० १२.५.२.१५२; तै०आ० ६.२.१२; का०श्रौ०सू० २५.७.३८२; क० पू० ३.२.१३२. देखें- अयं  
त्वद्‌।  
त्वद्‌ आशुर्‌ जूजुवाँ अग्ने अर्वा। ऋ०वे० ४.११.४४।  
त्वद्‌ उक्था जायन्ते राध्यानि। ऋ०वे० ४.११.३२; का०सं० २१.१४२।  
त्वद्‌ एति द्रविणं वीरपेशाः। ऋ०वे० ४.११.३३; का०सं० २१.१४३।  
त्वद्‌ देवापे अभि माम्‌ अगछत्‌। ऋ०वे० १०.९८.२२।  
त्वद्‌ धि पुत्रो सहसो वि पूर्वीः। ऋ०वे० ३.१४.६१; का०सं० ६.१०१।  
त्वद्‌ भिया विश आयन्न्‌ असिक्नीः। ऋ०वे० ७.५.३१।  
त्वद्‌ भियेन्द्र पार्थिवानि विश्वा। ऋ०वे० ६.३१.२१।  
त्वद्‌ रयिर्‌ देवजूतो मयोभूः। ऋ०वे० ४.११.४३।  
त्वद्‌ वाजा उद्‌ ईरते। ऋ०वे० ५.२५.७४; सा०वे० १.८६४; वा०सं० २६.१२४; तै०सं० १.१.१४.४४; का०सं० ३९.१४४।   
त्वद्‌ वाजी वाजंभरो विहायाः। ऋ०वे० ४.११.४१।  
त्वद्‌ वावक्रे रथ्यो न धेनाः। ऋ०वे० ७.२१.३३।  
त्वद्‌ विप्रो जायते वाज्य अग्ने। ऋ०वे० ६.७.३१; का०सं० ४.१६१।  
त्वद्‌ विश्वानि भुवनानि वज्रिन्‌। ऋ०वे० ८.९७.१४३।  
त्वद्‌ विश्वा सुभग सौभगानि। ऋ०वे० ६.१३.११; आप० श्रौ० सू० ५.२३.९१।   
त्वद्‌ वीरासो अभिमातिषाहः। ऋ०वे० ६.७.३२; का०सं० ४.१६२।  
त्वं तद्‌ उक्थम्‌ इन्द्र बर्हणा कः। ऋ०वे० ६.२६.५१।  
त्वं तन्तुर्‌ उत सेतुर्‌ अग्ने। मै०सं० २.१३.२२१: १६७.१६. प्रतीकः त्वं तन्तुः। मा०श्रौ०सू० ५.१.२.१६. देखें- त्वं नस्‌ तन्तुर्‌।   
त्वं तं देव जिह्वया। ऋ०वे० ६.१६.३२१।  
त्वं तपः परितप्याजयः स्वः। ऋ०वे० १०.१६७.१४।  
त्वं तम्‌ अग्ने अमृतत्व उत्तमे। ऋ०वे० १.३१.७१।  
त्वं तम्‌ इन्द्र पर्वतं न भोजसे। ऋ०वे० १.५५.३१।  
त्वं तम्‌ इन्द्र पर्वतं महाम्‌ उरुम्‌। ऋ०वे० १.५७.६१; अ०वे० २०.१५.६१।  
त्वं तम्‌ इन्द्र मर्त्यम्‌। ऋ०वे० ५.३५.५१।  
त्वं तम्‌ इन्द्र वावृधानो अस्मयुः। ऋ०वे० १.१३१.७१।  
त्वं तं ब्रह्मणस्‌ पते। ऋ०वे० १.१८.५१. प्रतीकः त्वं तम्‌। शा०गृ०सू० २.१२.१६।  
त्वं तस्माद्‌ वरुण पाह्य्‌ अस्मान्‌। ऋ०वे० २.२८.१०४; मै०सं० ४.१४.९४: २२९.४।  
त्वं तस्य द्वयाविनः। ऋ०वे० १.४२.४१।  
त्वं तस्यामित्रहन्‌। ऋ०वे० १०.२२.८३  
त्वं तां अग्न उभयान्‌ वि विद्वान्‌। ऋ०वे० ६.३३.३१. प्रतीकः त्वं ताँ अग्ने। बृ०पा०सं० ९.१२४।  
त्वं ताँ इन्द्रोभयां अमित्रान्‌। ऋ०वे० ६.३३.३१।  
त्वं तान्‌ अग्ने अप सेध दूरान्‌। कौशि०सू० ८८.१३।  
त्वं तान्‌ अग्ने मेन्यामेनीन्‌ कृणु स्वाहा। अ०वे० ५.६.१०३ देखें- नीचे तम्‌ अग्ने मेन्या०।  
त्वं तान्‌ इन्द्र वृत्रहन्‌। अ०वे० ५.८.७३।  
त्वं तान्‌ वृत्रहत्ये चोदयो नॄन्‌। ऋ०वे० १०.२२.१०१।  
त्वं तान्‌ वत्थ यदि ते जातवेदः। अ०वे० १८.२.३५३।  
त्वं तान्‌ सं च प्रति चासि मज्मना। ऋ०वे० २.१.१५१।  
त्वं ता विश्वा भुवनानि वेत्थ। अ०वे० ५.११.४३।  
त्वं तुग्रं वेतसवे सचाहन्‌। ऋ०वे० ६.२६.४३।  
त्वं तुजिं गृणन्तम्‌ इन्द्र तूतोः। ऋ०वे० ६.२६.४४।  
त्वं तुरीया वशिनी वशासि। तै०सं० ३.४.२.२१; ३.५; आप० श्रौ० सू० १९.१७.१०. देखें- वशासि।  
त्वं तुर्वीतिं वय्यं शतक्रतो। ऋ०वे० १.५४.६२।  
त्वं तू न इन्द्र तं रयिं दाः। ऋ०वे० १.१६९.४१।  
त्वं तूर्य तरुष्यतः। ऋ०वे० ८.९९.५४; अ०वे० २०.१०५.१४; सा०वे० १.३११४; २.९८७४; वा०सं० ३३.६६४।  
त्वं तृतं त्वं पर्य्‌ एष्य्‌ उत्सम्‌। अ०वे० १७.१.१५१।  
त्वं त्यत्‌ पणीनां विदो वसु। ऋ०वे० ९.१११.२१. देखें- त्वं ह त्यत्‌।  
त्वं त्यम्‌ इटतो रथम्‌। ऋ०वे० १०.१७१.११. तुल०- बृहदा० ८.७३।  
त्वं त्यम्‌ इन्द्र मर्त्यम्‌। ऋ०वे० १०.१७१.३१।  
त्वं त्यम्‌ इन्द्र सूर्यम्‌। ऋ०वे० १०.१७१.४१।  
त्वं त्या चिद्‌ अच्युता। ऋ०वे० ६.२.९१; तै०सं० ३.१.११.६१ आप० श्रौ० सू० २.१३.७; आप० श्रौ० सू० १९.२६.१६।   
त्वं त्या चिद्‌ वातस्याश्वगाः। ऋ०वे० १०.२२.५१।  
त्वं त्यां न इन्द्र देव चित्राम्‌। ऋ०वे० १.६३.८१।  
त्वं त्येभिर्‌ आ गहि। ऋ०वे० १.३०.२२१।  
त्वं त्राता तरणे चेत्यो भूः। ऋ०वे० ६.१.५३; मै०सं० ४.१३.६३ २०६.१४; का०सं० १८.२०३; तै०ब्रा० ३.६.१०.२३।   
त्वं त्राता त्वम्‌ उ नो वृधे भूः। ऋ०वे० १.१७८.५३।

