+++
title = "०९ चतुर्नमो अष्टकृत्वो"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
9. Four times ⌊*catús*⌋ homage, eight times, to Bhava; ten times, O lord  
of cattle, be homage to thee; thine are shared out these five creatures  
(*paśú*)—cows, horses, men, sheep and goats.

### Notes
All the mss. agree in the inconsistent readings *aṣṭakṛ́tvas* and *dáśa  
kṛ́tvas* (cf. Prāt. iv. 27); SPP. regards the comm. as having  
*daśakṛtvas* as a compound, but I do not see on what ground. Ppp. reads  
in **d** *gāvo ‘śvāṣ puruṣāṅd aj-*.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Four times, eight times be homage paid to Bhava, yea, Lord of Beasts, ten times be reverence paid thee! Thine are these animals, five several classes, oxen, and goats and sheep, and men, and horses
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

च॒तुः। नमः॑। अ॒ष्ट॒ऽकृत्वः॑। भ॒वाय॑। दश॑। कृत्वः॑। प॒शु॒ऽप॒ते॒। नमः॑। ते॒। तव॑। इ॒मे। पञ्च॑। प॒शवः॑। विऽभ॑क्ताः। गावः॑। अश्वाः॑। पुरु॑षा। अ॒ज॒ऽअ॒वयः॑। २.९। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- रुद्रः
- अथर्वा 
- आर्षी त्रिष्टुप्
- रुद्र सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

ब्रह्मज्ञान से उन्नति का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (भवाय) भव [सखोत्पादक परमेश्वर] को (चतुः) चार बार, (अष्टकृत्वः) आठ बार (नमः) नमस्कार है, (पशुपते) हे दृष्टिवाले [जीवों] के रक्षक ! (ते) तुझे (दश कृत्वः) दस बार (नमः) नमस्कार है। (तव) तेरे ही (विभक्ताः) बाँटे हुए (इमे) यह (पञ्च) पाँच (पशवः) दृष्टिवाले [जीव] (गावः) गौवें, (अश्वाः) घोड़े, (पुरुषाः) पुरुष और (अजावयः) बकरी और भेड़ें हैं ॥९॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्य परमेश्वर को चार बार [ब्रह्मचर्य, गृहस्थ, वानप्रस्थ और संन्यास चार आश्रमों का ध्यान करके], आठ बार [यम, नियम, आसन, प्राणायाम, प्रत्याहार, धारणा, ध्यान और समाधि, आठ योग के अङ्गों का आश्रय लेकर−योगदर्शन, पाद २ सूत्र २९] और दस बार [पाँच ज्ञानेन्द्रिय और पाँच कर्मेन्द्रिय को वश में करके] नमस्कार करे। परमेश्वर ही कर्मानुसार गौ आदि पदार्थों को मनुष्यों के लिये बाँटता है ॥९॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ९−(चतुः) द्वित्रिचतुर्भ्यः सुच्। पा० ५।४।१८। इति सुच्। चतुर्वारम्। ब्रह्मचर्यगृहस्थवानप्रस्थसंन्यासाश्रमान् ध्यात्वा (नमः) नमस्कारः (अष्टकृत्वः) संख्यायाः क्रियाभ्यावृत्तिगणने कृत्वसुच्। पा० ५।४।१०। इति कृत्वसुच्। अष्टवारम्। यमनियमासनप्राणायामप्रत्याहारधारणाध्यानसमाधयोऽष्टावङ्गानि−योगदर्शने, पा० २ सूत्रे २९-इत्येतानि आश्रित्य (भवाय) म० ३। सुखोत्पादकाय (दश कृत्वः) पूर्ववत् कृत्वसुच्, व्यवधानं छान्दसम्। दशवारम्। दशेन्द्रियाणि वशीकृत्वेति यावत् (पशुपते) (नमः) (ते) (तव) (इमे) समीपवर्तिनः (पशवः) दृष्टिमन्तो जीवाः (विभक्ताः) विभागं प्राप्ताः (गावः) धेनवः (अश्वाः) तुरङ्गाः (पुरुषाः) मनुष्याः (अजावयः) अजाश्च अवयश्च ते छागमेषाः ॥
</details>

