+++
title = "२८ भव राजन्यजमानाय"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
28. O king Bhava, be gracious to the sacrificer, for thou hast become  
cattle-lord of cattle; whoever has faith, saying "the gods are," be thou  
gracious to his bipeds \[and\] quadrupeds.

### Notes
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

King Bhava, favour him who offers worship, for thou art Pasupati, Lord of victims. Be gracious to the quadruped and biped of the believer in the Gods' existence.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

भव॑। रा॒ज॒न्। यज॑मानाय। मृ॒ड॒। प॒शू॒नाम्। हि। प॒शु॒ऽपतिः॑। ब॒भूथ॑। यः। श्र॒त्ऽदधा॑ति। सन्ति॑। दे॒वाः। इति॑। चतुः॑ऽपदे। द्वि॒ऽपदे॑। अ॒स्य॒। मृ॒डे॒। २.२८। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- रुद्रः
- अथर्वा 
- त्रिष्टुप्
- रुद्र सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

ब्रह्मज्ञान से उन्नति का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (भव) हे भव ! [सुखोत्पादक] (राजन्) राजन् ! [परमेश्वर] (यजमानाय) यजमान [श्रेष्ठ कर्म करनेवाले] को (मृड) सुख दे, (हि) क्योंकि (पशूनाम्) दृष्टिवाले जीवों की [रक्षा के लिये] (पशुपतिः) दृष्टिवाले [जीवों] का रक्षक (बभूथ) तू हुआ है। (यः) जो [पुरुष] (श्रद्दधाति) श्रद्धा रखता है किदेवाः सन्ति इति [परमेश्वर के] उत्तम गुण हैं, (अस्य) उसके (द्विपदे) दोपाये और (चतुष्पदे) चौपाये को (मृड) तू सुख दे ॥२८॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  सर्वरक्षक परमेश्वर श्रद्धालु सत्पुरुष को उत्तम मनुष्य आदि दोपायों और गौ आदि चौपायों की बहुतायत से सुखी रखता है ॥२८॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   २८−(भव) म० ३। हे सुखोत्पादक (राजन्) हे सर्वशासक (यजमानाय) देवपूजादिकर्त्रे (मृड) सुखं देहि (पशूनाम्) दृष्टिमतां जीवानां रक्षणायेति शेषः (हि) यस्मात् कारणात् (पशुपतिः) दृष्टिमतां पालकः (बभूथ) इडभावः। बभूविथ (यः) पुरुषः (श्रद्दधाति) श्रद्धां धारयति। विश्वसिति (सन्ति) भवन्ति (देवाः) दिव्यगुणाः परमेश्वरस्य (इति) वाक्यसमाप्तौ (चतुष्पदे) पादचतुष्टयोपेताय गवाश्वादिप्राणिने (द्विपदे) पादद्वयोपेताय मनुष्यादये (अस्य) श्रद्धाधारकस्य पुरुषस्य (मृड) ॥
</details>

