+++
title = "०१ अदारसृद्भवतु देव"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
1. Let there be the *ádārasṛt*, O god Soma; at this sacrifice, O Maruts,  
be gracious to us; let not a portent find us, nor an imprecation; let  
not the wrong that is hateful find us.

### Notes
The first pāda is rendered on the assumption that the sāman of this  
name, as described in PB. xv. 3. 7, is intended; it might be used of the  
person intended to be benefited: 'let him be one not getting into a  
split (i.e. hole, or difficulty)': this is the sense distinctly taught  
in PB.; the comm. says *na kadācid api svastrīsamīpam prāpnotu*  
(*madīyaḥ śatruḥ*)! The verse occurs in TB. (iii. 7. 5¹²: and repeated  
without change in Āp. ii. 20. 6), with *bhavata* in **a**, *mṛḍatā*  
(without the anomalous accent) in **b**, and *vṛjánā* in **d**. Ppp.  
begins with *adārasur bh-*, adds *ayam* after *soma* in **a**, and has  
in **d** the easier reading *prā "pad duchunā* for *vidad vṛjinā*. The  
second half-verse occurs again as v. 3. 6 **c, d**. Though connected  
with vss. 2, 3 in Pāipp. also, this verse does not appear to have  
anything originally to do with them.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

May it glide harmless by in this our sacrifice, O Soma, God! Maruts, be gracious unto us. Let not disaster, let not malison find us out; let not abominable guiles discover us.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

अदा॑रऽसृत्। भ॒व॒तु॒। दे॒व॒। सो॒म॒। अ॒स्मिन्। य॒ज्ञे। म॒रु॒तः॒। मृ॒डत॑। नः॒। मा। नः॒। वि॒द॒त्। अ॒भि॒ऽभाः। मो इति॑। अश॑स्तिः। मा। नः॒। वि॒द॒त्। वृ॒जि॒ना। द्वेष्या॑। या। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- सोमो मरुद्गणः
- अथर्वा
- त्रिष्टुप्
- शत्रुनिवारण सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

शत्रुओं से रक्षा का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (देव) हे प्रकाशमय, (सोम) उत्पन्न करनेवाले परमेश्वर ! [वह शत्रु] (अदारसृत्) डर का न पहुँचानेवाला अथवा अपने स्त्री आदि के पास न पहुँचनेवाला (भवतु) होवे, (मरुतः) हे [शत्रुओं के] मारनेवाले देवताओं ! (अस्मिन्) इस (यज्ञे) पूजनीय काम में (नः) हम पर (मृडत) अनुग्रह करो। (अभिभाः) सन्मुख चमकती हुई, आपत्ति (नः) हम पर (मा विदत्) न आ पड़े और (मो=माउ) न कभी (अशस्तिः) अपकीर्ति और (या) जो (द्वेष्या) द्वेषयुक्त (वृजिना) पापबुद्धि है [वह भी] (नः) हम पर (मा विदत्) न आ पड़े ॥१॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  सब मनुष्य परमेश्वर के सहाय से शत्रुओं को निर्बल कर दें अथवा घरवालों से अलग रक्खें और विद्वान् शूरवीरों से भी सम्मति लेवें, जिससे प्रत्येक विपत्ति, अपकीर्त्ति और कुमति हट जाय और निर्विघ्न अभीष्ट सिद्ध होवे ॥१॥  मरुत् देवताओं के बिजुली आदि के विमान हैं, इस पर वैज्ञानिकों को विशेष ध्यान देना चाहिये−ऋग्वेद १।८८।१। में वर्णन है ॥  आ वि॒द्युन्म॑द्भिर्मरुतः स्व॒र्कैः रथे॑भिर्यात ऋष्टि॒मद्भि॒रश्व॑पर्णैः।  आवर्षि॑ष्ठया न इ॒षा वयो न प॑प्तता सुमायाः ॥१॥  (मरुतः) हे शूर महात्माओ ! (विद्युन्मद्भिः) बिजुलीवाले, (स्वर्कैः) अच्छी ज्वालावाले [वा अच्छे विचारों से बनाये गये] (ऋष्टिमद्भिः) दो-धारा तलवारोंवाले [आगे-पीछे, दाएँ-बाएँ, ऊपर-नीचे चलाने की कलाओंवाले] (रथेभिः) रथों से (आयात) तुम आओ और (सुमायाः) हे उत्तम बुद्धिवाले ! (नः) हमारे लिये (वर्षिष्ठया) अति उत्तम (इषा) अन्न के साथ (वयो न) पक्षियों के समान (आपप्तत) उड़ कर चले आओ ॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १−अदारसृत्। दारजारौ कर्तरि णिलुक् च। वार्तिकम्। पा० ३।३।२०। इति दॄ विदारणे−णिच्−घञ्। णिलुक् च। सृ गतौ−णिचि क्विप्। दारं दरं भयं सारयतीति दारसृत्। न दारसृत् अदारसृत् अभयप्रापकः, अहानिकरः। अथवा दारयन्ति दुःखानि विदारयन्ति यास्ताः स्त्रियः। स्त्र्यादिगृहस्थाः। दार+सृ−क्विप्। अगृहगामी। देव। हे दीप्यमान ! सोम। १।६।२। हे सर्वोत्पादक परमेश्वर ! यज्ञे। १।९।४। पूज्यकर्मणि यागे, अध्वरे। मरुतः। मृग्रोरुतिः। उ० १।९४। इति मृञ् प्राणत्यागे−उति। मारयन्ति नाशयन्ति दुष्टान् दुर्गन्धादिदुर्गुणान् वा ते मरुतः, देवाः। वायुः। ऋत्विजः−निघ० ३।१८। मरुत् हिरण्यनाम−निघ० १।२। हे शूरवीरा देवाः। मृडत। मृड सुखने−लोट् मृडयत, सुखयत। नः। अस्मान् [त्रिवारं वर्तते] मा विदत्। १।१९।१। विद्लृ लाभे−लुङ्। मा लभताम्, मा प्राप्नोतु। अभि-भाः। अभि, धर्षणे, आभिमुख्ये वा+भा दीप्तौ−क्विप्। अभिभूय भाति दीप्यते। अभिभाः=अभिभूतिः−निरु० ८।४। परोपद्रवः। आपत्तिः। मो। मा-उ। मैव। अशस्तिः। शंसु स्तुतौ−क्तिन्। अकीर्त्तिः। वृजिना। वृजेः किच्च। उ० २।४७। इति वृजी वर्जने−इनच् स च कित्, टाप्। यद्वा। अर्शआदिभ्योऽच्। पा० ५।२।१२७। इति वृजन−अस्त्यर्थे अच् टाप् च। वृजनं पापमस्यामस्तीति वृजना। वक्रा, कुटिला, पाप−बुद्धिः। द्वेष्या। ऋहलोर्ण्यत्। पा० ३।१।१२४। इति द्विष अप्रीतौ−कर्मणि ण्यत्। द्वेषणीया, अप्रीता ॥
</details>

