+++
title = "०२ यो अद्य"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
2. What missile (*sénya*) weapon of the malignant (*aghāyú*) shall go up  
today, do ye, Mitra-and-Varuṇa, keep that off from us.

### Notes
The first half-verse in Ppp. is *yo 'dya sāinyo vadho jighāsaṁ nam  
upāyatī*, which is nearly our vi. 99. 2 **a, b**. The half-verse occurs  
also in PB. (i. 3. 3 **a, b**) and AśS. (v. 3. 22 **a, b**), both of  
which have *sāumyas;* PB. elides *yo 'dya;* AśS. gives at the end  
*-trati*. *Aghāyūnā́m* would be the proper accent (and this the comm.  
has), unless the word were understood as feminine.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Mitra and Varuna, ye twain, turn carefully away from us The deadly dart that flies to-day, the missile of the wicked ones.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

यः। अ॒द्य। सेन्यः॑। व॒धः। अ॒घ॒ऽयूना॑म्। उ॒त्ऽईर॑ते। यु॒वम्। तम्। मि॒त्रा॒व॒रु॒णौ॒। अ॒स्मत्। य॒व॒य॒त॒म्। परि॑। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- मित्रावरुणौ
- अथर्वा
- अनुष्टुप्
- शत्रुनिवारण सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

शत्रुओं से रक्षा का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (अद्य) आज (अघायूनाम्) बुरा चीतनेवाले शत्रुओं की (सेन्यः) सेना का चलाया हुआ (यः) जो (वधः) शस्त्रप्रहार (उदीरते) उठ रहा है। (मित्रावरुणौ) हे [हमारे] प्राण और अपान (युवम्) तुम दोनों (तम्) उस [शस्त्रप्रहार] को (अस्मत्) हम लोगों से (परि) सर्वथा (यावयतम्) अलग रक्खो ॥२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  (मित्रावरुणौ) का अर्थ महर्षि दयानन्द सरस्वती ने [य० २।३] प्राण और अपान किया है। जो वायु शरीर के भीतर जाता है, वह प्राण और जो बाहिर निकलता है, वह अपान कहाता है। जिस समय युद्ध में शत्रुसेना आ दबावे, उस समय अपने प्राण और अपान वायु को यथायोग्य सम रखकर और सचेत होकर शरीर में बल बढ़ाकर सैन्यक लोग युद्ध करें, तो शत्रुओं पर शीघ्र जीत पावें ॥ २−श्वास के साधने से मनुष्य स्वस्थ और बलवान् होते हैं ॥ ३−प्राण और अपान के समान उपकारी और बलवान् होकर योद्धा लोग परस्पर रक्षा करें ॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   २−अद्य। १।१।१। वर्तमाने दिने। सेन्यः। भवे छन्दसि। पा० ४।४।११०। इति सेना−यत्। सेनायां भवः। वधः। हनश्च वधः। पा० ३।३।६७। इति हन हिंसागत्योः−अप्, वधादेशः। हननसाधनः, शस्त्रप्रहारः। अघायूनाम्। अघ पापकरणे−अच्। अघम्, पापम्। सुप आत्मनः क्यच्। पा० ३।१।८। इत्यत्र। छन्दसि परेच्छायामपि वक्तव्यम्। वार्त्तिकम्। इति अघ−क्यच्। क्याच्छन्दसि। पा० ३।२।१७०। इति उ प्रत्ययः। अश्वाघस्यात्। पा० ७।४।३७। इति आत्वम्। पापेच्छूनाम्। दुराचारिणाम्। उत्−ईरते। ईर गतौ। उद्गच्छति, उत्तिष्ठति। युवम्। युवाम्। मित्रावरुणौ। १।३।२, ३। मित्रश्च वरुणश्च। देवता द्वन्दे च। पा० ६।३।२९। इति पूर्वपदस्य आनङ् आदेशः। प्राणापानौ। यावयतम्। यु मिश्रणामिश्रणयोः−ण्यन्तात् लोट्। वियोजयतम्, पृथक् कुरुतम्।
</details>

