+++
title = "०१ विश्वे देवा"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
1. O all ye gods, ye Vasus, protect this man; likewise ye Ādityas, watch  
ye over him; him let not one related (*sánābhi*) nor one unrelated—him  
let not any deadly weapon of men (*pāúruṣeya*) reach.

### Notes
Ppp. has in **b** the false form *jāgrata.* The comm. paraphrases  
*-nābhi* in **c** by *garbhāśaya.* ⌊For the syntax, cf. Caland, KZ.  
xxxiv. 456.⌋
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Guard and protect this man, all Gods and Vasus. Over him keep- ye watch and ward, Adityas. Let not death reach him from the hands of brothers from hands of aliens, or of human beings.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

विश्वे॑। दे॒वाः॒। वस॑वः। रक्ष॑त। इ॒मम्। उ॒त। आ॒दि॒त्याः। जा॒गृ॒त। यू॒यम्। अ॒स्मिन्। मा। इ॒मम्। सऽना॑भिः। उ॒त। वा॒। अ॒न्यऽना॑भिः। मा। इ॒मम्। प्र। आ॒प॒त्। पौरु॑षेयः। व॒धः। यः। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- विश्वे देवाः
- अथर्वा
- त्रिष्टुप्
- दीर्घायुप्राप्ति सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

राजतिलक-यज्ञ के उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (वसवः) हे श्रेष्ठ (विश्वे) सब (देवाः) प्रकाशमान महात्माओ ! (इमम्) इस पुरुष की (रक्षत) रक्षा करो, (उत) और (आदित्याः) हे सूर्यसमान तेजवाले विद्वानो ! (यूयम्) तुम (अस्मिन्) इस राजा के विषय में (जागृत) जागते रहो। (सनाभिः) अपने बन्धु का, (उत वा) अथवा (अन्यनाभिः) अबन्धु का, अथवा (पौरुषेयः) किसी और पुरुष का किया हुआ, (यः) जो (वधः) वध का यत्न है [वह] (इमम्) इस (इमम्) इस पुरुष को (मा मा) कभी न (प्रापत्) पहुँच सके ॥१॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  राजा अपने सुपरीक्षित न्याय, मन्त्री और युद्धमन्त्री आदि कर्मचारी शूरवीरों को राज्य की रक्षा के लिये सदा चेतन्य करता रहे कि कोई सजाती वा स्वदेशी वा विदेशी पुरुष प्रजा में अराजकता न फैलावे ॥१॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १−देवाः। १।७।१। विजयिनः पुरुषाः। वसवः। १।९।१। निवासयितारः। प्रशस्ताः श्रेष्ठाः। रक्षत। पालयत। इमम्। माम् राजानम्। आदित्याः। १।९।१। विद्यादिशुभगुणानां रसस्य आदातारो ग्रहीतारः। अथवा आदित्यवत् तेजस्विनः महाविद्वांसः। जागृत। जागृ निद्राक्षये−लोट्। प्रबुद्धा रक्षार्थम् अवहिताः संनद्धा भवत। मा। निषेधे। स−नाभिः। नहो भश्च। उ० ४।१२६। इति णह बन्धने−कर्मणि इञ् समानस्य सः। समानेन स्वकीयेन संबद्धः। स्वजातिकृतो वधः। अन्य-नाभिः। अन्येन संबद्धः। अज्ञातिकृतो वधः प्र+आपत्। आप्लृ व्याप्तौ−लुङि। प्राप्नोतु। पौरुषेयः। सर्वपुरुषाभ्यां णढञौ। पा० ५।१।१०। इत्यत्र। पुरुषाद् वधविकारसमूहतेनकृतेषु। वार्तिकम्। इति पुरुष-ढञ्। पुरुषकृतः। वधः। १।२०।२। हननम्। हिंसनप्रयोगः ॥
</details>

