+++
title = "०२ सोमेनादित्याबलिनः सोमेन"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
2. By Soma are the Ādityas strong; by Soma is the earth great; likewise  
in the lap of these asterisms is Soma placed (*ā-dhā*).

### Notes
  
  
  
  
  
Is RV. X. 85. 2, without variant. ⌊Cf. MP. i. 9. 2; Wint., p. 74; MGS.  
i. 14. 8 and p. 157.⌋
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

By Soma are the Adityas strong, by Soma mighty is the earth: Thus Soma in the lap of all these constellations hath his home.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

सोमे॑न। आ॒दि॒त्याः। ब॒लिनः॑। सोमे॑न। पृ॒थि॒वी। म॒ही। अथो॒ इति॑। नक्ष॑त्राणाम्। ए॒षाम्। उ॒पऽस्थे॑। सोमः॑। आऽहि॑तः। १.२। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अनुष्टुप्
- सोम
- सवित्री, सूर्या
- विवाह प्रकरण सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

मन्त्र १-५, प्रकाश करने योग्य और प्रकाशक के विषय काउपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (सोमेन) चन्द्रमा केसाथ (आदित्याः) सूर्य की किरणें (बलिनः) बलवान् [होती हैं] और (सोमेन) चन्द्रमा [के प्रकाश] के साथ (पृथिवी) पृथिवी (मही) बलवती अर्थात् पुष्ट [होती है]। (अथो)और भी (एषाम्) इन (नक्षत्राणाम्) चलनेवाले तारागणों के (उपस्थे) समीप में (सोमः)चन्द्रमा (आहितः) ठहराया गया है ॥२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  चन्द्रमा शीतलस्वभावहै, सूर्य की किरणें उसके ऊपर गिर कर शीतल हो जाती हैं, और जब वे चन्द्रमा सेउलटकर वायु से मिलकर पृथिवी पर पड़ती हैं, तब शीतलता के कारण पृथिवी के अन्न आदिपदार्थों को पुष्ट करती हैं। इसी प्रकार सूर्य और चन्द्रमा का प्रभाव नक्षत्रोंपर होता है ॥२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   २−(सोमेन) चन्द्रेण सह संयुज्य (आदित्याः) आदीप्यमानाः किरणाः (बलिनः) बलं कर्तुंशीला भवन्ति (सोमेन) चन्द्रप्रकाशेन सह (पृथिवी) (मही) बलवती।पुष्टा (अथो) अपि च (नक्षत्राणाम्) गतिशीलानां तारागणानाम् (एषाम्)दृश्यमानानाम् (उपस्थे) समीपे (सोमः) चन्द्रमाः (आहितः) स्थापितः ॥
</details>

