+++
title = "१४ यदश्विनापृच्छमानावयातं त्रिचक्रेण"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
14. When, O Aśvins, ye went asking, with your three-wheeled \[chariot\],  
to Sūryā's bridal, where was one wheel of yours? where stood ye for  
pointing out?

### Notes
The verse corresponds, without variant, to RV. x. 85. 14 **a, b** and 15  
**c, d**. The sense of the questions is wholly obscure.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

When on your three-wheeled chariot, O ye Asvins, ye came as suitors unto Surya's bridal, Where was one chariot-wheel of yours? Where stood ye for the sire's command?
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

यत्। अ॒श्वि॒ना॒। पृ॒च्छमा॑नौ। अया॑तम्। त्रि॒ऽच॒क्रेण॑। व॒ह॒तुम्। सू॒र्यायाः॑। क्व᳡। एक॑म्। च॒क्रम्। वा॒म्। आ॒सी॒त्। क्व᳡। दे॒ष्ट्राय॑। त॒स्थ॒थुः॒। १.१४। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- विस्टार प्रस्तार पङ्क्ति
- आत्मा
- सवित्री, सूर्या
- विवाह प्रकरण सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

विवाह संस्कार का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (अश्विना) हे विद्याको प्राप्त [दोनों स्त्री पुरुष समूह !] (यत्) जब (सूर्यायाः) प्रेरणा करनेवाली [वा सूर्य की चमक के समान तेजवाली] कन्या के (वहतुम्) विवाह को (पृच्छमानौ)पूँछते हुए [तुम दोनों] (त्रिचक्रेण) अपने तीन पहियेवाले [कर्म, उपासनाऔरज्ञानवाले रथ] से (अयातम्) पहुँचो। (क्व) कहाँ पर (वाम्) तुम दोनों का (एकम्) एक [आत्मबोधरूप] (चक्रम्) पहिया (आसीत्) रहे, (क), कहाँ पर (देष्ट्राय) उपदेश केलिये (तस्थथुः) आप दोनों ठहरें ॥१४॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  स्त्री-पुरुष विवाहउत्सव पर एकत्र होकर परस्पर आत्मोन्नति और परस्पर उपकार में स्थिति का विचारकरें। आगे मन्त्र १६ देखो ॥१४॥यह मन्त्र ऋग्वेद में है−१०।८५।१४, १५ ॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १४−(यत्)यदा (अश्विना) प्राप्तविद्यौ स्त्रीपुरुषसमाजौ (पृच्छमानौ) प्रश्नान् कुर्वन्तौ (अयातम्) या गतौ-लङ्। अगच्छतम् (त्रिचक्रेण) कर्मोपासनाज्ञानरूपेणचक्रत्रययुक्तेन रथेन (वहतुम्) म० १३। विवाहोत्सवम् (सूर्यायाः) प्रेरिकायाः।सूर्यदीप्तिवत्तेजस्विन्याः कन्यायाः (क्व) कुत्र (एकम्) (चक्रम्) आत्मबोधरूपम् (वाम्) युवयोः (आसीत्) अस्तु। भवतु (क्व) (देष्ट्राय) उपदेशाय (तस्थथुः)तिष्ठतम् ॥
</details>

