+++
title = "२२ इहैव स्तम्"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
22. Be ye (two) just here; be not separated; attain your whole lifetime,  
sporting with sons \[and\] grandsons, rejoicing, well-homed.

### Notes
RV. (x. 85. 42) reads *své gṛhé* instead of *svastakāú*, and Ppp. has  
the same. Ppp. also has *dīrgham* for *viśvam* in **b**. ⌊Cf. MP. 1. 8.  
8 and note.⌋
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Be not divided; dwell ye here; reach the full time of human life. With sons and grandsons sport and play, rejoicing in your happy home.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

इ॒ह। ए॒व। स्त॒म्। मा। वि। यौ॒ष्ट॒म्। विश्व॑म्। आयुः॑। वि। अ॒श्नु॒त॒म्। क्रीड॑न्तौ। पु॒त्रैः। नप्तृ॑ऽभिः। मोद॑मानौ। सु॒ऽअ॒स्त॒कौ। १.२२। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- आत्मा
- आत्मा
- सवित्री, सूर्या
- विवाह प्रकरण सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

विवाह संस्कार का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  [हे वधू-वर !] (इव एव)यहाँ [गृहाश्रम के नियम में] ही (स्तम्) तुम दोनों रहो, (मा वि यौष्टम्) कभी अलगमत होओ, और (पुत्रैः) पुत्रों के साथ तथा (नप्तृभिः) नातियों के साथ (क्रीडन्तौ)क्रीड़ा करते हुए, (मोदमानौ) हर्ष मनाते हुए और (स्वस्तकौ) उत्तम घरवाले तुम दोनों (विश्वम् आयुः) सम्पूर्ण आयु को (वि अश्नुतम्) प्राप्त होओ ॥२२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  स्त्री-पुरुष दोनोंदृढ़ प्रतिज्ञा करके प्रसन्नतापूर्वक पुत्र-पौत्र आदि के साथ धर्म से रहकरपूर्ण आयु भोगकर यशस्वी होवें ॥२२॥यह मन्त्र कुछ भेद से ऋग्वेद में है−१०।८५।४२, और महर्षिदयानन्दकृत संस्कारविधि गृहाश्रमप्रकरण यथाऋग्वेदादिभाष्यभूमिका विवाहविषय पृष्ठ २०८ में व्याख्यात है ॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   २२−(इह) अस्मिन्गृहाश्रमनियमे (एव) अवश्यम् (स्तम्) भवतम् (मा वि यौष्टम्) वियुक्तौ मा भवेताम् (विश्वम्) सम्पूर्णम् (आयुः) जीवनम् (वि) विविधम् (अश्नुतम्) प्राप्नुतम् (क्रीडन्तौ) धर्मेण खेलन्तौ (पुत्रैः) (नप्तृभिः) पौत्रैः (मोदमानौ) आनन्दंकुर्वन्तौ (स्वस्तकौ) शोभनगृहयुक्तौ ॥
</details>

