+++
title = "३७ यो अनिध्मोदीदयदप्स्वन्तर्यम्"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
37. He who shines (*dī*) without fuel within the waters, whom the devout  
(*vípra*) praise at the sacrifices (*adhvará*)—O child of the waters,  
mayest thou give waters rich in honey, with which Indra increased, full  
of heroism.

### Notes
The verse is RV. x. 30. 4, which accents *dī́dayat*, and reads at the end  
*vīryā̀ya*. Ppp. combines in **a** *yo ‘nidhmo*. Kāuś. 75. 14 makes the  
verse accompany the piercing (*pra-vyadh*) of a stick of wood (*loga*)  
in the water.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

He who in water shines unfed with fuel, whom sages worship in their sacrifices. May he, the Waters' Child, send us sweet waters those that en- hanced the power of mighty Indra.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

यः। अ॒नि॒ध्मः। दी॒दय॑त्। अ॒प्ऽसु। अ॒न्तः। यम्। विप्रा॑सः। ईड॑ते। अ॒ध्व॒रेषु॑। अपा॑म्। न॒पा॒त्। मधु॑ऽमतीः। अ॒पः। दाः॒। याभिः॑। इन्द्रः॑। व॒वृ॒धे। वी॒र्य᳡वान्। १.३७। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- त्रिष्टुप्
- आत्मा
- सवित्री, सूर्या
- विवाह प्रकरण सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

विवाह संस्कार का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (यः) जो [परमेश्वर] (अनिध्मः) बिना चमकता हुआ [अन्तर्यामी] रहकर (अप्सु अन्तः) प्रजाओं के भीतर (दीदयत्) चमकता है, (यम्) जिस [परमेश्वर] की, (विप्रासः) बुद्धिमान् लोग (अध्वरेषु) सन्मार्ग बतानेवाले व्यवहारों में, (ईडते) बड़ाई करते हैं, [सो तू] (अपाम्) प्रजाओं के मध्य (नपात्) नाशरहित [परमेश्वर !] (मधुमतीः) मधु विद्या सेयुक्त [पूर्ण विज्ञानवती] (अपः) प्रजाएँ (दाः) दे, (याभिः) जिन [प्रजाओं] से (इन्द्रः) बड़ा ऐश्वर्यवान् मनुष्य (वीर्यवान्) वीर्यवान् [धीर, वीर, शरीर, इन्द्रिय, और मन की अतिशय शक्तिवाला] होकर (वावृधे) बढ़ता है ॥३७॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  वधू-वर को उचित है किविद्वानों के समान सर्वान्तर्यामी सर्वनियन्ता परमात्मा की उपासना करकेब्रह्मचर्यादि से विद्वान् सन्तान, सेवक आदि प्राप्त करें और वेदविद्या द्वाराबढ़ाकर सदा उन्नति करते रहें ॥३७॥यह मन्त्र कुछ भेद से ऋग्वेद में है−१०।३०।४, और निरुक्त १०।१९ में भी व्याख्यात है ॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ३७−(यः) परमेश्वरः (अनिध्मः) अप्रकाशः।अन्तर्यामी सन् (दीदयत्) दीप्यते (अप्सु) आपः=आप्ताः प्रजाः-दयानन्दभाष्ये, यजु० ६।२७। प्रजासु (अन्तः) मध्ये (यम्) परमेश्वरम् (विप्रासः) मेधाविनः (ईडते)स्तुवन्ति (अध्वरेषु) अध्वन्+रा दाने-क। सन्मार्गदातृषु व्यवहारेषु (अपाम्)प्रजानां मध्ये (नपात्) अपतनशील। अविनाशिन् (मधुमतीः) मधुविद्यया पूर्णविज्ञानेनयुक्ताः (अपः) प्रजाः (दाः) देहि (याभिः) प्रजाभिः (इन्द्रः) परमैश्वर्यवान्मनुष्यः (वावृधे) वर्धते (वीर्यवान्) वीरकर्मयुक्तः सन् ॥
</details>

