+++
title = "५६ इदं तद्रूपंयदवस्त"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
56. This \[is\] that form in which the young woman (*yóṣā*) dressed  
herself; I desire to know with \[my\] mind the wife (*jāyá*) moving  
about; I will go after her with nine-fold (? *návagva*) comrades: who,  
knowing, unloosened (*vi-cṛt*) these fetters?

### Notes
This obscure verse gets no light from Ppp., the other texts, or the  
*sūtras*. The *pada*-text reads in **c** *ánu: artiṣye;* doubtless it is  
only a contraction for *ánu vartiṣye*.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

This lovely form the maiden wears in spirit I long to look on as my wife approaching, Her will I follow with my nine companions. Who is the sage that loosed the bonds that held her?
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

इ॒दम्। तत्। रू॒पम्। यत्। अव॑स्त। योषा॑। जा॒याम्। जि॒ज्ञा॒से॒। मन॑सा। चर॑न्तीम्। ताम्। अनु॑। अ॒र्ति॒ष्ये॒। सखि॑ऽभिः। नव॑ऽग्वैः। कः। इ॒मान्। वि॒द्वान्। वि। च॒च॒र्त॒। पाशा॑न्। १.५६। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- त्रिष्टुप्
- आत्मा
- सवित्री, सूर्या
- विवाह प्रकरण सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

विवाह संस्कार का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (इदम्) यह (तत्) वह (रूपम्) रूप [सुन्दरता व स्वभाव] है, (यत्) जिसको (योषा) सेवनीय (वधू) ने (अवस्त) धारण किया है, (मनसा) विज्ञान के साथ (चरन्तीम्) चलती हुई (जायाम्)पत्नी को (जिज्ञासे) मैं जानना चाहता हूँ। (नवग्वैः) स्तुतियोग्य चरित्रवालेअथवा नवीन-नवीन विद्या को प्राप्त करने और करानेहारे (सखिभिः) मित्रों के सहित (ताम् अनु) उस [पत्नी] के साथ-साथ (अर्तिष्ये) मैं चलूँगा, (विद्वान्) विद्वान् (कः) प्रजापति [परमेश्वर] ने (इमान् पाशान्) इन [अविद्या के] फन्दों को (विचचर्त) खोल दिया है ॥५६॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  विद्या सुशीलता आदिगुणों से सुभूषित पति-पत्नी सुयोग्य इष्ट मित्रों सहित शुभ गुणों का आदर करकेपरस्पर हित करें और परमेश्वर को धन्यवाद दें कि जिसके अनुग्रह से ऐसा शुभ अवसरमिला है ॥५६॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ५६−(इदम्) इदानीं वर्तमानम् (तत्) दृश्यमानम् (रूपम्) सौन्दर्यम्स्वभावः (यत्) (अवस्त) आच्छादितवती। अधारयत् (योषा) वृतॄवदिवचि०। उ० ३।६२। युमिश्रणामिश्रणयोः-स प्रत्ययः। यद्वा युष सेवने-अच्, टाप्। मिश्रणयोग्या। सेवनीयापत्नी (जायाम्) पुत्रोत्पादिकां पत्नीम् (जिज्ञासे) ज्ञातुमिच्छामि (मनसा)मननेन। विज्ञानेन सह (चरन्तीम्) चलन्तीम् (ताम्) पत्नीम् (अनु) अनुसृत्य (अर्तिष्ये) ऋत गतौ। गमिष्यामि (सखिभिः) मित्रैः (नवग्वैः) णु स्तुतौ-अप्+गम्लृगतौ−ड्व प्रत्ययः। नवग्वाः=नवगतयो नवनीतगतयो वा-निरु० ११।१९। स्तोतव्यचरित्रैः।नवशिक्षाविद्याप्राप्तैः प्रापयितृभिश्च (कः) सर्वकर्ता प्रजापतिः (इमान्)विद्यमानान् (विचचर्त) चृती हिंसाग्रन्थनयोः-लिट्। विमोचितवान् (पाशान्)अविद्याबन्धान् ॥
</details>

