+++
title = "६१ सुकिंशुकंवहतुं विश्वरूपम्"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
61. The well-flowered (*sukiṅśuká*), all-formed bridal-car (*vahatú*),  
golden-colored, well-rolling, well-wheeled, do thou mount, O Sūryā, to  
the world of the immortal; make thou a bridal -car pleasant to husbands.

### Notes
The verse is RV. x. 85. 20, which reads *śalmalím* in **a** for  
*vahatúm*, and in **d** *pátye* for *pátibhyas*, and *kṛṇuṣva* for *kṛṇu  
tvám*. MB. (i. 3. 11) also has *śalmalim*, *patye*, and *kṛṇuṣva*, but  
further in **b** *suvarṇavarṇaṁ sukṛtam*, and in **c** *nābhim* for  
*lokam*. ⌊Cf. MP. i. 6. 4; MGS. i. 13. 6 and p. 157.⌋ Kāuś. 77. 1  
combines it with 2. 30, as used when the bride is made to mount the  
vehicle that takes her to her new home. Ppp. has in **c** *sukṛtasya  
loke*. The verse is a good *triṣṭubh*.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Mount this, all-hued. gold tinted, strong wheeled, fashioned of Kinsuka, this chariot lightly rolling, Bound for the world of life immortal, Surya! Made for thy lord a happy bride's procession.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

सु॒ऽकिं॒शु॒कम्। व॒ह॒तुम्। वि॒श्वऽरू॑पम्। हिर॑ण्यऽवर्णम्। सु॒ऽवृत॑म्। सु॒ऽच॒क्रम्। आ। रो॒ह॒। सू॒र्ये॒॑। अ॒मृत॑स्य। लो॒कम्। स्यो॒नम्। पति॑ऽभ्यः। व॒ह॒तुम्। कृ॒णु॒। त्वम्। १.६१। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- त्रिष्टुप्
- आत्मा
- सवित्री, सूर्या
- विवाह प्रकरण सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

विवाह संस्कार का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (सूर्ये) हे प्रेरणाकरनेवाली [वा सूर्य की चमक के समान तेजवाली] वधू ! (सुकिंशुकम्) अच्छे चमकनेवाले [अग्नि वा बिजुलीवाले] वा बहुत प्रशंसनीय चालवाले, (विश्वरूपम्) नाना रूपोंवाले [शुक्ल, नील, पीत, रक्त आदि वर्णवाले, अथवा ऊँचे-नीचे मध्यम स्थानवाले], (हिरण्यवर्णम्) सुवर्ण के लिये चाहने योग्य, (सुवृतम्) अच्छे घूमनेवाले [सब ओरमुड़ जानेवाले] (सुचक्रम्) सुन्दर [दृढ़, शीघ्रगामी] पहियोंवाले (वहतुम्) रथ पर [गृहाश्रमरूप गाड़ी पर] (त्वम्) तू (आ रोह) चढ़, और (पतिभ्यः) पतिकुलवालों केलिये (वहतुम्) [अपने] पहुँचने को (अमृतस्य) अमरपन [पुरुषार्थ] का (स्योनम्)सुखदायक (लोकम्) लोक [संसार का स्थान] (कृणु) बना ॥६१॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जैसे चतुर महारथी धन-धान्य से परिपूर्ण सुदृढ़ रथ पर अपने साथियों सहित चढ़ कर इच्छानुसार विचर करकार्य सिद्धि करता है, वैसे ही समझदार स्त्री तथा पुरुष गृहाश्रम में प्रवेश करके सुप्रबन्ध से अपने कुटुम्बियों सहित सुख भोगें ॥६१॥यह मन्त्र कुछ भेद सेऋग्वेद में है−१०।८५।२०, तथा महर्षिदयानन्दकृत संस्कारविधि विवाहप्रकरण मेंरथ पर वधू को वर के चढ़ा ले जाने में विनियुक्त है, और निरुक्त १२।८ मेंव्याख्यात है ॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ६१−(सुकिंशुकम्) सुकिंशुकम्=सुकाशनम्, किंशुकं कंशतेःप्रकाशयतिकर्मणः-निरु० १२।८। यद्वा, कायतेर्डिमिः। उ० ४।१५८। सु+कैशब्दे-डिमि+शुक गतौ-क। अतिशयेन प्रकाशमानमग्निविद्युत्प्रयोगेण। अतिशयेनप्रशंसनीयगतिमन्तम् (वहतुम्) वहनसाधनं रथम् (विश्वरूपम्)शुक्लनीलपीतरक्तादिवर्णयुक्तम्, अथवा, उच्चनीचमध्याकारयुक्तम् (हिरण्यवर्णम्)हिरण्याय सुवर्णाय वरणीयं स्वीकरणीयम् (सुवृतम्) सर्वतो वर्तनशीलम् (सुचक्रम्)दृढशीघ्रगामिचक्रयुक्तम् (आरोह) आतिष्ठ (सूर्ये) हे प्रेरणशीले !सूर्यदीप्तिवत्तेजोयुक्ते (अमृतस्य) अमरणस्य। पुरुषार्थस्य (लोकम्) संसारम्।स्थानम् (स्योनम्) सुखप्रदम् (पतिभ्यः) पतिपक्षेभ्यः (वहतुम्) वहनम्−स्वप्रापणम् (कृणु) कुरु (त्वम्) ॥
</details>

