+++
title = "११ इन्द्रस्य गृहोऽसि"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
11. Indra's house art thou; to thee there I go forth; thee there I  
enter, with all my kine, with all my men, with all my soul, with all my  
body, with that which is mine.

### Notes
Ppp. reads *sarvapāuruṣaḥ*.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Thou art the house of Indra. I betake me to thee, I enter thee with all my cattle, With all my people and with all my body, with all my soul, with mine entire possessions.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

इन्द्र॑स्य। गृ॒हः। अ॒सि॒। तम्। त्वा॒। प्र। प॒द्ये॒। तम्। त्वा॒। वि॒शा॒मि॒। सर्व॑ऽगुः। सर्व॑ऽपुरुषः। सर्व॑ऽआत्मा। सर्व॑ऽतनूः। स॒ह। यत्। मे॒। अस्ति॑। तेन॑। ६.११। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- सर्वात्मा रुद्रः
- अथर्वा
- पङ्क्तिः
- ब्रह्मविद्या सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

सब सुख प्राप्ति का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  [हे परमात्मन् !] तू (इन्द्रस्य) जीवात्मा का (गृहः) आश्रय (असि) है। (सर्वगुः) सब गौ आदि पशुओं सहित, (सर्वपुरुषः) सब पुरुषों सहित, (सर्वात्मा) पूरे आत्मबल सहित, (सर्वतनूः) सब शरीरसहित मैं (तम् त्वा) उस तुझ को (प्र पद्ये) प्राप्त होता हूँ, (तम् त्वा) उस तुझ में (प्रविशामि) प्रवेश करता हूँ। और (यत्) जो कुछ (मे) मेरा (अस्ति) है (तेन सह) उसके साथ भी ॥११॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्य सब प्रकार से आत्मसमर्पण करके परमेश्वर की आज्ञापालन में सदा प्रसन्नचित्त रहे ॥११॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ११−(इन्द्रस्य) जीवात्मनः (गृहः) आश्रयः (असि) (तम्) तादृशम् (त्वाम्) परमात्मानम् (प्रपद्ये) प्राप्नोमि (तम्) (त्वा) त्वाम् (प्रविशामि) प्रविष्टो भवामि (सर्वगुः) गोस्त्रियोरुपसर्जनस्य। पा० १।२।४८। इति गोशब्दस्य ह्रस्वः। सर्वपशुभिर्युक्तः (सर्वपुरुषः) सर्वजनसहितः (सर्वात्मा) पूर्णात्मबलसहितः (सर्वतनूः) कृषिचमितनि०। उ० १।८०। इति तनु विस्तारे−ऊ प्रत्ययः। सर्वशरीरः (सह) सहितः (यत्) यत्किंचिद्वस्तु (मे) मम (अस्ति) भवति (तेन) वस्तुना ॥
</details>

