+++
title = "०९ अध द्रप्सो"

+++

<details><summary>Griffith</summary>

And then the drop in Ansumati's bosom, splendid with light, assumed its proper body; And Indra with Brihaspati to aid him, conquered the godless tribes that came against him.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

अध॑। द्र॒प्सः। अं॒शु॒ऽमत्याः॑। उ॒पऽस्थे॑। अधा॑रयत्। त॒न्व॑म्। ति॒त्वि॒षा॒णः। विशः॑। अदे॑वीः। अ॒भि। आ॒ऽचर॑न्तीः। बृह॒स्पत‍ि॑ना। यु॒जा। इन्द्रः॑। स॒स॒हे॒। १३७.९। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्राबृहस्पतिः
- तिरश्चीराङ्गिरसो द्युतानो वा
- त्रिष्टुप्
- सूक्त १३७
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

राजा और प्रजा के कर्तव्य का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (अध) फिर (तित्विषाणः) भड़कीले (द्रप्सः) घमण्डी ने (अंशुमत्याः) विभागवाली [सीमावाली नदी] के (उपस्थे) समीप में (तन्वम्) अपने शरीर को (अधारयत्) पुष्ट किया। [तव] (युजा) अपने मित्र, (बृहस्पतिना) बृहस्पति [बड़ी विद्याओं के स्वामी] के साथ (इन्द्रः) इन्द्र [बड़े प्रतापी राजा] ने (अभि) सब ओर (आचरन्तीः) घूमती हुई, (अदेवीः) कुव्यवहारवाली (विशः) प्रजाओं को (ससाहे) जीत लिया ॥९॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  यदि शत्रु लोग बार-बार एकत्र होकर उपद्रव मचावें, नीतिकुशल राजा मित्रों का सहाय लेकर वैरियों को हरावे ॥९॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ९−(अव) अथ (द्रप्सः) म० ७। अभिमानी (अंशुमत्याः) म० ७। विभागवत्या नद्याः (उपस्थे) समीपे (अधारयत्) अपोषयत् (तन्वम्) स्वशरीरम् (तित्विषाणः) त्विष दीप्तौ-कानच्। दीप्यमानः (विशः) प्रजाः। शत्रुसेनाः (अदेवीः) कुव्यवहारवतीः (अभि) सर्वतः (आचरन्तीः) विचरन्तीः (बृहस्पतिना) बृहतीनां महतीनां विद्यानां स्वामिना (युजा) सहायेन (इन्द्रः) परमैश्वर्यवान् राजा (ससाहे) षह अभिभवे-लिट्। अभिबभूव ॥
</details>

