+++
title = "०१ ऋधङ्मन्त्रो योनिम्"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
1. He who came to (*ā-bhū*) the womb (*yóni*) with a special sacred  
text (? *ṛ́dhan̄mantra*), of immortal spirit (*-ásu*), increasing, of good  
birth, of unharmed spirit, shining like the days—Trita the maintainer  
maintained three (*trí*, neuter).

### Notes
The Pet. Lexx. render *ṛ́dhan̄mantra* by "lacking speech"; Ludwig, by "of  
distinguished meditation." *Ahe ’va* (p. *áhā॰iva*) is perhaps rather to  
be understood as *áhaḥ॰iva*. Ppp. puts *sujanmā* in **b** before  
*vardhamānas*. As elsewhere, part of our mss. (Bp.p.m.P.M.W.) read  
*tṛtás* in **d**. The last pāda is two syllables short, the Anukr.  
taking no notice of the deficiency.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

He who with special plans and deathless spirit, waxing, well- born, hath come unto his birth-place, As he who shines upholds the days, thus Trita, of pure life, bears the Three as their supporter.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

ऋध॑क्ऽमन्त्रः। योनि॑म्। यः। आ॒ऽब॒भूव॑। अ॒मृत॑ऽअसुः। वर्ध॑मानः। सु॒ऽजन्मा॑। अद॑ब्धऽअसुः। भ्राज॑मानः। अहा॑ऽइव। त्रि॒तः। ध॒र्ता। दा॒धा॒र॒। त्रीणि॑। १.१। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- वरुणः
- बृहद्दिवोऽथर्वा
- पराबृहती त्रिष्टुप्
- अमृता सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

ब्रह्म विद्या का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (यः) जो (ऋधङ्मन्त्रः) सत्य मन्त्र वा मननवाला, (अमृतासुः) अमर प्राणवाला, (वर्धमानः) बढ़ता हुआ, (सुजन्मा) अद्भुत जन्मवाला (योनिम्) प्रत्येक घर वा कारण में (आबभूव) व्यापक हुआ है। उस (अदब्धासुः) अचूक बुद्धिवाले, (अहा इव=अहानि इव) दिनों के समान (भ्राजमानः) प्रकाशमान, (धर्ता) सब के धारण करनेवाले, (त्रितः) पालन करनेवाले वा सब से बड़े वा तीनों कालों वा लोकों में फैले हुये त्रित परमात्मा ने (त्रीणि) तीनों [धामों, अर्थात् स्थान, नाम और जन्म वा जाति] को (दाधार) धारण किया था ॥१॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  सब मनुष्य परमात्मा की अनन्त शक्तियों का विचार करके अपना सामर्थ्य बढ़ावें ॥१॥  इस काण्ड पर सायणभाष्य नहीं है ॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १−ऋधङ्मन्त्रः) प्रथेः कित्सम्प्रसारणं च। उ० १।१३७। ईति ऋधु वृद्धौ−अजि। ऋधक् इत्यव्ययं सत्यार्थे। सर्वधातुभ्यः ष्ट्रन्। उ० ४।१५९। इति मन ज्ञाने−ष्ट्रन्। मन्त्रा मननाद्−निरु० ७।१२। ऋध्नुवन् वर्धमानः सत्यो वा मन्त्रो मननं यस्य सः (योनिम्) अ० १।११।३। गृहम्−निघ० ३।४। कारणम् (यः) त्रितः (आ बभूव) भू सत्तायां प्राप्तौ च लिट्। सम्यक् प्राप्तवान् (अमृतासुः) शॄस्वृस्निहि०। उ० १।१०। इति असु क्षेपणे−उ। असुः प्रज्ञानाम−निघ० ३।९। असुरिति प्राणनामास्तः शरीरे भवति−निरु० ३।९। अनष्टबुद्धिः। अनश्वरप्राणः (वर्धमानः) वृद्धिशीलः (सुजन्मा) अद्भुतोत्पत्तिः (अदब्धासुः) दम्भु दम्भे−क्त। अहिंसित−बुद्धिः (भ्राजमानः) दीप्यमानः (अहा इव) अहानि यथा (त्रितः) पिशेः किच्च। उ० ३।९५। इति त्रैङ् पालने यद्वा तॄ प्लवनतरणयोः, इतन् यद्वा। त्रि+तनु विस्तारे−ड। त्रितस्तीर्णतमो मेधया बभूव−निरु० ४।६। त्रितस्त्रिस्थान इन्द्रः−निरु० ९।२५। त्राता पालयिता। तीर्णो विस्तीर्णः। त्रिषु कालेषु लोकेषु वा विस्तीर्णः (धर्ता) धारयिता (दाधार) धृतवान् (त्रीणि) त्रिसंख्याकानि धामानि। धामानि त्रयाणि भवन्ति स्थानानि नामानि जन्मानीति−निरु० ९।२८ ॥
</details>

