+++
title = "०१ सुपर्णस्त्वान्वविन्दत्सूकरस्त्वाखनन्नसा दिप्सौषधे"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
1. An eagle (*suparṇá*) discovered thee; a hog dug thee with his snout;  
seek thou to injure, O herb, him that seeks to injure; smite down the  
witchcraft-maker.

### Notes
We have had the first half-verse already, as ii. 27. 2 **a, b**. Ppp.  
has, for **d**, *prati kṛtyākṛto daha*.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

An eagle found thee: with his snout a wild boar dug thee from the earth. Harm thou, O Plant, the mischievous, and drive the sorcerer away.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

सु॒ऽप॒र्णः। त्वा॒। अनु॑। अ॒वि॒न्द॒त्। सू॒क॒रः। त्वा॒। अ॒ख॒न॒त्। न॒सा। दिप्स॑। ओ॒ष॒धे॒। त्वम्। दिप्स॑न्तम्। अव॑। कृ॒त्या॒ऽकृत॑म्। ज॒हि॒। १४.१। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- ओषधिः
- शुक्रः
- अनुष्टुप्
- कृत्यापरिहरण सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

शत्रु के विनाश का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (सुपर्णः) सुन्दर पक्षवाले वा शीघ्रगामी [गरुड़, गिद्ध आदि पक्षी के समान दूरदर्शी पुरुष] ने (त्वा) तुझ को, (अनु=अन्विष्य) ढूँढ़ कर (अविन्दत्) पाया है, (सूकरः) सूकर [सुअर पशु के समान तीव्र बुद्धि और बलवान् पुरुष] ने (त्वा) तुझको (नसा) नासिका से (अखनत्) खोदा है। (ओषधे) हे तापनाशक पुरुष (त्वम्) तू (दिप्सन्तम्) मारने की इच्छा करनेवाले को (दिप्स) मारना चाह, और (कृत्याकृतम्) हिंसाकारी पुरुष को (अव जहि) मार डाल ॥१॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  गिद्ध मोर आदि पक्षी बड़े तीव्रदृष्टि होते हैं, और सूअर एक बलवान् तीव्रबुद्धि पशु अपनी नासिका से खाद्य तृण को भूमि से खोद कर खा जाता है। इसी प्रकार दूरदर्शी पुरुषार्थी बलवान् पुरुष अपने शत्रुओं को खोज कर नाश करता है ॥१॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १−अस्य पूर्वार्धो व्याख्यातः−अ० २।२७।२। (सुपर्णः) सुपर्णाः सुपतना आदित्यरश्मयः−निरु० ३।१२। तथा ४।३। सुपतनः। शीघ्रगामी। गरुडः (त्वा) त्वाम् (अनु) अन्विष्य (अविन्दत्) अलभत (सूकरः) सु+कृ विक्षेपे वा कॄञ् विज्ञाने−अप्। वराहः। तद्वत्तीव्रबुद्धिर्बलवान् वा (त्वा) (अखनत्) विदारितवान् (नसा) नासिकया (दिप्स) अ० ४।३६।१। दम्भितुं हिंसितुमिच्छ (ओषधे) हे तापनाशक पुरुष (त्वम्) (दिप्सन्तम्) हिंसितुमिच्छन्तम् (अव) निश्चये। अनादरे (कृत्याकृतम्) अ० ४।१७।४। हिंसाकारिणम् (जहि) नाशय ॥
</details>

