+++
title = "०५ कृत्याः सन्तु"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
5. Be the witchcrafts for the witchcraft-maker, the curse for him that  
curses; like an easy chariot let the witchcraft roll back to the  
witchcraft-maker.

### Notes
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Back on the wizard fall his craft, upon the curser light his curse! Let witchcraft, like a well-naved car, roll back upon the sorcerer.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

कृ॒त्याः। स॒न्तु॒। कृ॒त्या॒ऽकृते॑। श॒पथः॑। श॒प॒थि॒ऽय॒ते। सु॒खः। रथः॑ऽइव। व॒र्त॒ता॒म्। कृ॒त्या। कृ॒त्या॒ऽकृत॑म्। पुनः॑। १४.५। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- कृत्यापरिहरणम् 
- शुक्रः
- अनुष्टुप्
- कृत्यापरिहरण सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

शत्रु के विनाश का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (कृत्याः) शत्रुनाशक सेनायें (कृत्याकृते) हिंसाकारी के लिये (सन्तु) होवें, और (शपथः) दुर्वचन (शपथीयते) दुर्वचन बोलनेवाले पुरुष के से आचरणवाले को [होवे], (कृत्या) शत्रुनाशक सेना (कृत्याकृतम्) हिंसाकारी पर (पुनः) अवश्य (वर्तताम्) घूमे, (इव) जैसे (सुखः) अच्छा बना हुआ (रथः) रथ [घूमता है] ॥५॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्य दोषों के त्यागने का शीघ्र उपाय करे ॥५॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ५−(कृत्याः) शत्रुनाशिकाः सेनाः (सन्तु) भवन्तु (कृत्याकृते) हिंसाकारिणे (शपथः) दुर्वचनम् (शपथीयते) कर्तुः क्यङ् सलोपश्च। पा० ३।१।११। इति शपथिन्−क्यङ्, छान्दसं परस्मैपदम्। शपथिवदाचारणं कुर्वते (सुखः) सु+खनु विदारणे−ड। सुखं कस्मात् सु हितं खेभ्यः खं पुनः खनतेः−निरु०। ३।१३। सुख−अर्शआद्यच्। सुनिर्मितः (रथः) यानम् (इव) यथा (वर्तताम्) वर्तनेन गच्छतु (कृत्या) शत्रुनाशिका सेना (कृत्याकृतम्) हिंसाकारिणम् (पुनः) अवश्यम् ॥
</details>

