+++
title = "१२ इष्वा ऋजीयः"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

इष्वा॒ ऋजी॑यः पततु॒ द्यावा॑पृथिवी॒ तं प्रति॑ ।  
सा तं मृ॒गमि॑व गृह्णतु कृ॒त्या कृ॑त्या॒कृतं॒ पुनः॑ ॥१२॥
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Straighter than any arrow let it fly against him, Heaven and Earth. So let that witchcraft seize again the wizard like a beast of chase.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

इष्वाः॑। ऋजी॑यः। प॒त॒तु॒। द्यावा॑पृथिवी॒ इति॑। तम्। प्रति॑। सा। तम्। मृ॒गम्ऽइ॑व। गृ॒ह्णा॒तु॒। कृ॒त्या। कृ॒त्या॒ऽकृत॑म्। पुनः॑। १४.१२। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- कृत्यापरिहरणम्
- शुक्रः
- अनुष्टुप्
- कृत्यापरिहरण सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

शत्रु के विनाश का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (द्यावापृथिवी) हे सूर्य और पृथिवी ! (सा) वह (कृत्या) शत्रुनाशक सेना (तम्) चोर (प्रति) पर (इष्वाः) बाण से (ऋजीयः) अधिक सीधी (पततु) गिरे और (पुनः) फिर (तम्) उस (कृत्याकृतम्) हिंसाकारी को (मृगम् इव) आखेट पशु के समान (गृह्णातु) पकड़ लेवे ॥१२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्य आकाश और पृथिवी मार्ग से प्रबल सेना द्वारा शत्रुओं को मारें ॥१२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १२−(इष्वाः) बाणात् (ऋजीयः) ऋजु−ईयसुन्। ऋजुतरम्। अधिकसरलम् (पततु) अधः पततु (द्यावापृथिवी) हे द्यावापृथिव्योः पदार्थाः (तम्) तर्दकं चोरम् (प्रति) (सा) (तम्) पूर्वोक्तम् (मृगम्) आखेटपशुम् (इव) यथा (गृह्णातु) आदत्ताम् (कृत्या) शत्रुनाशिका सेना (कृत्याकृतम्) हिंसाकारिणम् (पुनः) पश्चात्। अवश्यम् ॥
</details>

