+++
title = "१३ अग्निरिवैतु प्रतिकूलमनुकूलमिवोदकम्"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

अ॒ग्निरि॑वैतु प्रति॒कूल॑मनु॒कूल॑मिवोद॒कम्।  
सु॒खो रथ॑ इव वर्ततां कृ॒त्या कृ॑त्या॒कृतं॒ पुनः॑ ॥१३॥
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Let it go contrary like flame, like water following its course. Let witchcraft, like a well-naved car, roll back upon the sorcerer.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

अ॒ग्निःऽइ॑व। ए॒तु॒। प्र॒ति॒ऽकूल॑म्। अ॒नु॒कूल॑म्ऽइव। उ॒द॒कम्। सु॒खः। रथः॑ऽइव। व॒र्त॒ता॒म्। कृ॒त्या। कृ॒त्या॒ऽकृत॑म्। पुनः॑। १४.१३। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- कृत्यापरिहरणम्
- शुक्रः
- स्वराडनुष्टुप्
- कृत्यापरिहरण सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

शत्रु के विनाश का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  वह [सेना] (अग्निः इव) अग्नि के समान (प्रतिकूलम्) विरुद्ध गति से, और (अनुकूलम्) तट-तट से चलनेवाले (उदकम् इव) जल के समान [शीघ्र] (एतु) चले। (कृत्या) शत्रुनाशक सेना (कृत्याकृतम्) हिंसाकारी पर (पुनः) अवश्य (वर्तताम्) घूमे, (इव) जैसे (सुखः) अच्छा बना हुआ (रथः) रथ [घूमता है] ॥१३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  हमारी सेना शत्रुओं पर इस प्रकार शीघ्र धावा करे, जैसे दावाग्नि वन में, तट के भीतर-भीतर चलनेवाला जल नदी में और अच्छा बना हुआ रथ मार्ग में चलता है ॥१३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १३−(अग्निरिव) अग्निर्यथा (एतु) गच्छतु, अस्माकं सेना (प्रतिकूलम्) यथा तथा विरुद्धपक्षम् (अनुकूलम्) तीरद्वयमनुसृत्य गमनशीलम् (उदकम्) जलम्। अन्यद् व्याख्यातम् म० ५ ॥
</details>

