+++
title = "०२ अष्टाविंशानि शिवानि"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
2. Let them of the series of twenty-eight, propitious, helpful, together  
allot to me acquisition (*yóga*); I go forward to acquisition and  
possession (*kṣéma*); I go forward to possession and acquisition; homage  
be to day-and-night.

### Notes
  
  
  
  
  
In **b**, the comm. reads *sahá yógam* as a compound, *sahayogam*. He  
explains, after the usual fashion, *yoga* as *alabdhavastuprāpti* (his  
ms., *alabhya-*), and kṣema as *labdhavastuparipālana*, and the  
translation follows him. The verse (11 + 8: 8 + 8 + 8 = 43) is quite  
improperly let pass as simply a *triṣṭubh*. ⌊As, for the twenty-eight,  
see introduction to hymn 7.⌋
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Propitious, mighty, let the eight-and-twenty together deal me out my share of profit. Profit and wealth be mine, and wealth and profit! To Day and Night be adoration rendered!
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

अ॒ष्टा॒ऽविं॒शानि॑। शि॒वानि॑। श॒ग्मानि॑। स॒ह। योग॑म्। भ॒ज॒न्तु॒। मे॒। योग॑म्। प्र। प॒द्ये॒। क्षेम॑म्। च॒। क्षेम॑म्। प्र। प॒द्ये॒। योग॑म्। च॒। नमः॑। अ॒हो॒रा॒त्राभ्या॑म्। अ॒स्तु॒। ८.२। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- नक्षत्राणि
- गार्ग्यः
- महाबृहती त्रिष्टुप्
- नक्षत्र सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

सुख की प्राप्ति का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (अष्टाविंशानि) प्रत्येक अट्ठाइसवें [नक्षत्र] (शिवानि) कल्याणकारक और (शग्मानि) सुखदायक होकर (सह) मेल के साथ (मे) मुझ को (योगम्) प्राप्ति सामर्थ्य (भजन्तु) देवें। (योगम्) प्राप्ति सामर्थ्य को (च) और (क्षेमम्) रक्षा सामर्थ्य को [अर्थात् पान के सामर्थ्य के साथ रक्षा के सामर्थ्य को] (प्र पद्ये) मैं पाऊँ, और (क्षेमम्) रक्षा सामर्थ्य को (च) और (योगम्) प्राप्ति सामर्थ्य को [अर्थात् रक्षा के सामर्थ्य के साथ पाने के सामर्थ्य को] (प्र पद्ये) मैं पाऊँ, [और मुझे] (अहोरात्राभ्याम्) दोनों दिन-राति के लिये (नमः) अन्न (अस्तु) होवे ॥२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  सूक्त ७ में कृत्तिकाओं से लेकर भरणियों तक अट्ठाईस नक्षत्र बताये हैं। यह मन्त्र कहता है कि वे नक्षत्र चन्द्रमा के मार्ग में चक्र बनाकर घूमते हैं। इसलिये जिस किसी एक नक्षत्र को ध्रुव मानकर गणना करें तो प्रत्येक अन्तिम नक्षत्र अट्ठाईसवाँ होता है, जैसे वेद में कृत्तिकाओं से लेकर भरणी, और लोक में अश्विनी से लेकर रेवती अट्ठाईसवाँ नक्षत्र हैं। मनुष्यों को योग्य है कि नक्षत्रों की कुचाल से जो दुर्भिक्ष, वायु की अशुद्धि आधिदैविक विपत्तियाँ पृथिवी पर सूझ पड़ें, उनके निवारण के लिये अन्न आदि पदार्थ प्राप्त करते रहें ॥२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   महर्षि दयानन्द के अनुसार अर्थ ऋग्वेदादिभाष्यभूमिका उपासनाविषय ॥हे परमेश्वर ! (अष्टाविंशानि) अट्ठाईस [दश इन्द्रिय, दश प्राण, मन बुद्धि, चित्त, अहंकार, विद्या, स्वभाव, शरीर और बल] (शिवानि) कल्याणकारक और (शग्मानि) सुखकारक होकर (सह) एक साथ (मे) मेरे (योगम्) उपासना योग को (भजन्ताम्) सेवन करें। (योगम्) उस योग को (च) और (क्षेमम्) रक्षा को [अर्थात् योग के द्वारा रक्षा को] (प्र पद्ये) मैं प्राप्त होऊँ और (क्षेमम्) रक्षा को (च) और (योगम्) योग को [अर्थात् रक्षा से योग को] (प्र पद्ये) मैं प्राप्त होऊँ, [इसलिये मेरा तुझ को] (अहोरात्राभ्याम्) दिन-राति (नमः) नमस्कार (अस्तु) होवे ॥ २−(अष्टाविंशानि) तस्य पूरणे डट्। पा० ५।२।४८। अष्टाविंशति-डट् पूरणार्थे। ति विंशतेर्डिति। पा० ६।४।१४२। इति तिलोपः। द्व्यष्टनः संख्यायाम०। पा० ६।३।४७। इति अष्टशब्दस्य आत्त्वम्। प्रत्येकमष्टाविंशतेः संख्यायाः पूरणानीति सर्वाणि अष्टाविंशानीति (शिवानि) कल्याणकारकाणि (शग्मानि) सुखकारकाणि (सह) साकम् (योगम्) प्राप्तिसामर्थ्यम्। उपासनायोगम् (भजन्तु) विभक्तं कुर्वन्तु। सेवन्ताम् (मे) मह्यम्। मम (योगम्) (प्र पद्ये) प्राप्नुयाम् (क्षेमम्) रक्षासामर्थ्यम् (च) (क्षेमम्) (प्र पद्ये) (योगम्) (च) (नमः) अन्नम्-निघ० २।७। नमस्कारः। (अहोरात्राभ्याम्) अहोरात्रे अनुकूलयितुम्। दिवसे रात्रौ च (अस्तु) भवतु ॥
</details>

