+++
title = "१२ एवा महान्बृहद्दिवो"

+++

<details><summary>Griffith</summary>

Thou hath Brihaddiva the great Atharvan, spoken to Indra as himself in person. The Matarisvaris, the spotless sisters, with power exalt him and impel him onward.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

ए॒व। म॒हान्। बृ॒हत्ऽदि॑वः। अथ॑र्वा। अवो॑चत्। स्वाम्। त॒न्व॑म्। इन्द्र॑म्। ए॒व। स्वसा॑रौ। मा॒त॒रिभ्व॑री॒ इति॑। अ॒रि॒प्रे इति॑। हि॒न्वन्ति॑। च॒। ए॒ने॒ इति॑। शव॑सा। व॒र्धय॑न्ति। च॒। १०७.१२। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- बृहद्दिवोऽथर्वा
- भुरिक्परातिजागतात्रिष्टुप्
- सूक्त-१०७
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

१-१२ परमेश्वर के गुणों का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (महान्) महान्, (बृहद्दिवः) बड़े व्यवहारवाले, (अथर्वा) निश्चलस्वभाव पुरुष ने (स्वाम्) अपनी (तन्वम्) विस्तृत स्तुति (इन्द्रम्) परमेश्वर के लिये (एव) ही (एव) इस प्रकार से (अवोचत्) कही है। (मातरिभ्वरी) आकाश में वर्तमान (स्वसारौ) अच्छे प्रकार ग्रहण करनेवाले वा गतिवाले [वा दो बहिनों के समान सहायकारी] दिन और रात (च) और (अरिप्रे) निर्दोष (एने) यह दोनों [सूर्य और पृथिवी] (शवसा) अपने सामर्थ्य से [उसी को] (हिन्वन्ति) प्रसन्न करती (च) और (वर्धयन्ति) सराहती हैं ॥१२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  हमसे पहिले ऋषियों ने भी उसी परमात्मा की स्तुति की है, और दिन-रात आदि काल और सूर्य पृथिवी आदि सब लोक उसीके आज्ञाकारी हैं ॥१२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ४-१२−एते मन्त्रा व्याख्याताः-अथ० ।२।१-९ ॥
</details>

