+++
title = "१३ चित्रं देवानाम्"

+++

<details><summary>Griffith</summary>

Bright, Presence of the Gods, the luminous herald, Siirya hath mounted the celestial regions. Day's maker, he hath shone away the darkness, and radiant passed o'er places hard to traverse.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

चि॒त्रम्। दे॒वाना॑म्। के॒तुः। अनी॑कम्। ज्योति॑ष्मान्। प्र॒ऽदिशः॑। सूर्यः॑। उ॒त्ऽवन्। दि॒वा॒ऽक॒रः। अति॑। द्यु॒म्नैः। तमां॑सि। विश्वा॑। अ॒ता॒री॒त्। दुः॒ऽइ॒तानि॑। शु॒क्रः। १०७.१३। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- सूर्यः
- ब्रह्मा
- आर्षी पङ्क्तिः
- सूक्त-१०७
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

मन्त्र १३-१ परमात्मा और जीवात्मा के विषय का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (चित्रम्) अद्भुत (अनीकम्) जीवनदाता [ब्रह्म], (देवानाम्) गतिमान् लोकों के (केतुः) जतानेवाले, (ज्योतिष्मान्) तेजोमय (सूर्यः) सर्वप्रेरक [परमात्मा] (प्रदिशः) सब दिशाओं में (उद्यन्) ऊँचे होते हुए (दिवाकरः) दिन को रचनेवाले [सूर्य रूप], (शुक्रः) वीर्यवान् [परमेश्वर] ने (द्युम्नैः) अपने प्रकाशों से (तमांसि) अन्धकारों को (अति) लाँघकर (विश्वा) सब (दुरितानि) कठिनाइयों को (अतारीत्) पार किया है ॥१३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जैसे यह सूर्य अन्धकार नाश करके दिन बनाकर प्रकाशमान है, वैसे ही वह परमेश्वर सूर्य आदि लोकों को रचकर धारण-आकर्षण द्वारा सबकी रक्षा करता है, वैसे ही मनुष्य विद्या से प्रकाशमान होकर विघ्नों को हटावें ॥१३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   मन्त्र १३, १४ आचुके हैं-अथ० १३।२।३४, ३ ॥  १३, १४−मन्त्रौ व्याख्यातौ-अथर्व० १३।२।३४, ३ ॥
</details>

