+++
title = "०२ तं प्रजापतिश्चपरमेष्ठी"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
2. After it, turned out both Prajāpati and the most exalted one and the  
father and the grandfather and the waters and faith, becoming rain.

### Notes
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Prajapati and Parameshthin and the Father and the Great Father and the Waters and Faith, turned into rain, followed him.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

तम्। प्र॒जाऽप॑तिः। च॒। प॒र॒मे॒ऽस्थी। च॒। प‍ि॒ता। च॒। पि॒ता॒म॒हः। च॒। आपः॑। च॒। श्र॒ध्दा। च॒। व॒र्षम्। भू॒त्वा। अ॒नु॒ऽव्य᳡वर्तयन्त। ७.२। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- एकपदा विराट् बृहती
- अध्यात्म अथवा व्रात्य
- अथर्वा
- अध्यात्म प्रकरण सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

परमात्माकी व्यापकता का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (प्रजापतिः) प्रजापालक [राजा] (च च) और (परमेष्ठी) परमेष्ठी [सबसे ऊँचे पदवाला आचार्य वा संन्यासी] (च) और (पिता) बाप (च) और (पितामहः) दादा (च) और (आपः) सत्कर्म (च) और (श्रद्धा)श्रद्धा [धर्म मे प्रतीति] (वर्षम्) श्रेष्ठपन को (भूत्वा) पाकर (तम्) उस [व्रात्य परमात्मा] के (अनुव्यवर्तयन्त) पीछे विविध प्रकार वर्तमान हुए हैं ॥२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  सब शूर वीर ज्ञानी औरपूजनीय महात्मा संसार में उस परमात्मा ही का आश्रय लेकर श्रेष्ठ होते हैं॥२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   २−(तम्) व्रात्यम् (आपः) आपः कर्माख्यायां ह्रस्वो नुट् च वा। उ० ४।२०८। आप्लृव्याप्तौ-असुन्। सुकर्म (श्रद्धा) धर्मविश्वासः (वर्षम्) वृतॄवदिवचि०। उ० ३।६२।वृञ् वरणे-स प्रत्ययः। वरत्वं श्रेष्ठताम् (भूत्वा) भू प्राप्तौ-क्त्वा।प्राप्य (अनुव्यवर्तयन्त) अनुसृत्य वर्तमाना अभवन्। अन्यत् पूर्ववत्-सू० ६। म०२५ ॥
</details>

