+++
title = "०३ चतुष्टयं युज्यते"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
3. There is joined, fourfold (*cátuṣṭaya*), with closed (*sáṁhita-*)  
ends, above the two knees, the pliant (*śithirá*) trunk; what the hips  
are, the thighs—who indeed produced (*jan*) that, by which the body  
(*kúsindha*) became very firm?

### Notes
Ppp. reads *saṁhatantaṁ* in **a**, and *sudhṛtam* in **d**.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

A fourfold frame is fixt with ends connected, and up above the knees a yielding belly. The hips and thighs, who was their generator, those props where- by the trunk grew firmly stablished?
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

चतु॑ष्टयम्। यु॒ज्य॒ते॒। संहि॑तऽअन्तम्। जानु॑ऽभ्याम्। ऊ॒र्ध्वम्। शि॒थि॒रम्। कब॑न्धम्। श्रोणी॒ इति॑। यत्। ऊ॒रू इति॑। कः। ऊं॒ इति॑। तत्। ज॒जा॒न॒। याभ्या॑म्। कृसि॑न्धम्। सुऽदृ॑ढम्। ब॒भूव॑। २.३। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- ब्रह्मप्रकाशनम्, पुरुषः
- नारायणः
- अनुष्टुप्
- ब्रह्मप्रकाशन सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

मनुष्यशरीर की महिमा का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (चतुष्टयम्) चार प्रकार से (संहितान्तम्) सटे हुए सिरोंवाला, (जानुभ्याम् ऊर्ध्वम्) दोनों घुटनों से ऊपर, (शिथिरम्) शिथिर [ढीला] (कबन्धम्) धड़ (युज्यते) जुड़ता है। (यत्) जो (श्रोणी) दोनों कूल्हे और (ऊरू) दोनों जाँघें हैं, (कः उ) किसने ही (तत्) उनको (जजान) उत्पन्न किया, (याभ्याम्) जिन दोनों के साथ (कुसिन्धम्) [चिपचिपा] धड़ (सुदृढम्) बड़ा दृढ़ (बभूव) हुआ है ॥३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  अब यह प्रश्न है कि चार अर्थात् दोनों कूल्हे और दोनों जाँघों पर जमे हुए जल वा रुधिर आदि रसों से संयुक्त इस ढीले-ढीले शरीर को अनेक नाडियों में कसकर किसने ऐसा दृढ़ बनाया है ॥३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ३−(चतुष्टयम्) संख्याया अवयवे तयप्। पा० ५।२।४२। चतुर्-तयप्, रेफस्य विसर्गे सत्वे च कृते। ह्रस्वात्तादौ तद्धिते। पा० ८।३।१०१। इति षत्वम्। चतुरवयवयुक्तम् (युज्यते) (संहितान्तम्) संधृतप्रान्तम् (जानुभ्याम्) जङ्घोपरिभागाभ्यां सह (ऊर्ध्वम्) (शिथिरम्) अजिरशिशिरशिथिल०। उ० १।५३। श्रथ मोचने-किरच्, उपधाया इत्वम्, रेफस्य लोपः। अदृढम् (कबन्धम्) अ० ९।४।३। उदरं शरीरम् (श्रोणी) अ० २।३३।५। कटिप्रदेशौ (यत्) ये द्वे (ऊरू) अ० २।३३।५। जङ्घे (कः) प्रश्ने (उ) एव (तत्) ते द्वे (जजान) उत्पादयामास (याभ्याम्) (कुसिन्धम्) इगुपधात् कित्। उ० ४।१२०। कुस श्लेषणे-इन्, कित्+दधातेः-क, अलुक्समासः। श्लेषधारकं देहम् (सुदृढम्) (बभूव) ॥
</details>

