+++
title = "०५ को अस्य"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
5. Who brought together his two arms, saying "he must perform heroism"?  
what god then set on his two shoulders upon the body (*kúsindha*)?

### Notes
⌊Ppp. has *kṛṇavān* for *karavāt* in *b*, and, for **d**, *kvasindhād  
adhādadhi*.⌋
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Who put together both his arms and said, Let him show manly strength? Who and what God was he who set the shoulderblades upon the trunk?
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

कः। अ॒स्य॒। बा॒हू इति॑। सम्। अ॒भ॒र॒त्। वी॒र्य᳡म्। क॒र॒वा॒त्। इति॑। अंसौ॑। कः। अ॒स्‍य॒। तत्। दे॒वः। कुसि॑न्धे। अधि॑। आ। द॒धौ॒। २.५। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- ब्रह्मप्रकाशनम्, पुरुषः
- नारायणः
- अनुष्टुप्
- ब्रह्मप्रकाशन सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

मनुष्यशरीर की महिमा का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (कः) कर्ता [परमेश्वर] ने (अस्य) इस [मनुष्य] के (बाहू) दोनों भुजाओं को [इसलिये] (सम् अभरत्) यथावत् पुष्ट किया है कि वह (वीर्यम्) वीर कर्म (करवात् इति) करता रहे। (तत्) इसी लिये (देवः) प्रकाशमान (कः) प्रजापति ने (अस्य) इस [मनुष्य] के (अंसौ) दोनों कन्धों को (कुसिन्धे) धड़ में (अधि) ऐश्वर्य से (आ) यथावत् (दधौ) धारण कर दिया है ॥५॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  यहाँ से गत मन्त्रों का उत्तर है−सृष्टिकर्ता परमेश्वर ने इस मनुष्य को भुजा आदि अमूल्य अङ्ग पुरुषार्थ करने के लिये दिये हैं ॥५॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ५−(कः) अ० ७।१०३।१। अन्येष्वपि दृश्यते। पा० ३।२।१०१। डुकृञ्, करणे−ड। मारुते वेधसि ब्रध्ने पुंसि कः कं शिरोऽम्बुनोः-इत्यमरः, व० २३।५। कर्ता। विधाता। प्रजापतिः (अस्य) मनुष्यस्य (बाहू) भुजौ (सम्) सम्यक् (अभरत्) अपोषयत् (वीर्यम्) वीरकर्म। पराक्रमम् (करवात्) कुर्यात् (इति) वाक्यसमाप्तौ (अंसौ) स्कन्धौ (कः) (अस्य) (तत्) तस्मात् (देवः) प्रकाशमानः (कुसिन्धे) म० ३। देहे (अधि) ऐश्वर्येण (आ) समन्तात् (दधौ) धारितवान् ॥
</details>

