+++
title = "११ को अस्मिन्नापो"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
11. Who disposed in him waters, moving apart, much moving, produced for  
river-running, strong (*tīvrá*), ruddy, red, dark and turbid, upward,  
downward, crosswise in man?

### Notes
Ppp. reads in **a** *āpo dadhāt*, and in **c** combines (as the meter  
requires us to read) *tīvrā ’ruṇā*. The verse (8 + 8 + 7: 11 + 11 = 45)  
is very stupidly defined as *jagatī* by the Anukr.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Who stored in him floods turned in all directions, moving diverse and formed to flow in rivers, Hasty, red, copper-hued, and purple, running all ways in Purusha, upward and downward?
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

कः। अ॒स्मि॒न्। आपः॑। वि। अ॒द॒धा॒त्। वि॒षु॒ऽवृतः॑। पु॒रुः॒ऽवृतः॑। सि॒न्धु॒ऽसृत्या॑य। जा॒ताः। ती॒व्राः। अ॒रु॒णाः। लोहि॑नीः। ता॒म्र॒ऽधू॒म्नाः। ऊ॒र्ध्वाः। अवा॑चीः। पुरु॑षे। ति॒रश्चीः॑। २.११। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- ब्रह्मप्रकाशनम्, पुरुषः
- नारायणः
- जगती
- ब्रह्मप्रकाशन सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

मनुष्यशरीर की महिमा का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (कः) प्रजापति [परमेश्वर] ने (अस्मिन् पुरुषे) इस मनुष्य में (विषुवृतः) नाना प्रकार घूमनेवाले, (पुरुवृतः) बहुत घूमनेवाले, (सिन्धुसृत्याय) समुद्रसमान बहने के लिये (जाताः) उत्पन्न हुए, (तीव्राः) तीव्र [शीघ्रगामी], (अरुणाः) बेंगनी, (लोहिनीः) लाल वर्णवाले (ताम्रधूम्राः) ताँबे समान धूएँ के वर्णवाले, (ऊर्ध्वाः) ऊपर जानेवाले, (अवाचीः) नीचे की ओर चलनेवाले और (तिरश्चीः) तिरछे बहनेवाले (आपः=अपः) जलों [रुधिरधाराओं] को (वि अदधात्) बनाया है ॥११॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमेश्वर ने मनुष्यशरीर में रुधिर के सञ्चार के लिये नाना वर्ण अनेक स्थूल सूक्ष्म नाड़ियाँ बनाई हैं, जिसके कारण से मनुष्य अनेक चेष्टायें करके अपने मनोरथ सिद्ध करता है ॥११॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ११−(कः) म० ५। कर्ता प्रजापतिः (अस्मिन्) (आपः) अपः। जलानि रुधिररूपाणि (व्यदधात्) कृतवान् (विषुवृतः) नानारूपेण वर्तमानाः (पुरुवृतः) बहुवर्तनशीलाः (सिन्धुसृत्याय) सृ गतौ-क्यप्, तुक्। समुद्रवद् गमनाय (जाताः) उत्पन्नाः (तीव्राः) शीघ्रगतीः (अरुणाः) कृष्णमिश्रितरक्तवर्णाः (लोहिनीः) वर्णादनुदात्तात्तोपधात्तो नः। पा० ४।१।३९। लोहित−ङीप्, तस्य नश्च। रक्तवर्णाः (ताम्रधूम्राः) ताम्रधूम्रवर्णाः (ऊर्ध्वाः) उपरिगतीः (अवाचीः) अधोगतिशीलाः (पुरुषे) मनुष्ये (तिरश्चीः) तिर्यग्गतियुक्ताः ॥
</details>

