+++
title = "१३ को अस्मिन्प्राणमवयत्को"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
13. Who wove in him breath? who expiration and respiration (*vyāná*)?  
what god attached (*adhi-śri*) conspiration (*samāná*) to man here?

### Notes
Ppp. reads *adadhāt* for *avayat* in **a**, and again *pāuruṣe*.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Who wove the vital air in him, who filled him with the down- ward breath? What God bestowed on Purusha the general pervading air?
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

कः। अ॒स्मि॒न्। प्रा॒णम्। अ॒व॒य॒त्। कः। अ॒पा॒नम्। वि॒ऽआ॒नम्। ऊं॒ इति॑। स॒म्ऽआ॒नम्। अ॒स्मि॒न्। कः। दे॒वः। अधि॑। शि॒श्रा॒य॒। पुरु॑षे। २.१३। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- ब्रह्मप्रकाशनम्, पुरुषः
- नारायणः
- अनुष्टुप्
- ब्रह्मप्रकाशन सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

मनुष्यशरीर की महिमा का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (कः) कर्ता [प्रजापति] ने (अस्मिन्) इस [मनुष्य] में (प्राणम्) प्राण [भीतर जानेवाले श्वास] को, (कः) प्रजापति ने (अपानम्) अपान [बाहिर आनेवाले श्वास] को (उ) और (व्यानम्) व्यान [सब शरीर में घूमनेवाले वायु] को (अवयत्) बुना है। (देवः) देव [स्तुतियोग्य] (कः) प्रजापति ने (अस्मिन्) इस (पुरुषे) मनुष्य में (समानम्) समान [हृदयस्थ वायु] को (अधि शिश्राय) ठहराया है ॥१३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमेश्वर ने शरीर में प्राण आदि वायु का ताना तानकर मनुष्य को प्रबल बनाया है ॥१३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १३−(कः) म० ५। कर्ता। प्रजापतिः (अस्मिन्) मनुष्ये (प्राणम्) अ० २।१६।१। प्र+अन जीवने-घञ्। अन्तर्मुखश्वासम् (अवयत्) वेञ् तन्तुसन्ताने-लङ्। तन्तुवत् प्रसारितवान् (कः) (अपानम्) बहिर्मुखश्वासम् (व्यानम्) वि+अन-घञ्। सर्वशरीरव्यापकं वायुम् (उ) अपि (समानम्) हृदयस्थवायुम् (अस्मिन्) (कः) (देवः) (स्तुत्यः) (अधि शिश्राय) आश्रितवान्। स्थापितवान् (पुरुषे) मनुष्ये ॥
</details>

