+++
title = "१७ को अस्मिन्रेतो"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
17. Who put in him seed, saying "let his line be extended"? who conveyed  
into him wisdom? who gave (*dhā*) \[him\] music? who dances?

### Notes
Ppp. has, for **a**, *ko ‘smin reto ‘dadhāt;* at end of **b**, *itaḥ;*  
for **d**, *ko vāśām ko anṛtaṁ dadhāu*.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Who set the seed in him and said, Still be the thread of life spun out? Who gave him intellect besides? Who gave him voice and gestic power?
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

कः। अ॒स्मि॒न्। रेतः॑। नि। अ॒द॒धा॒त्। तन्तुः॑। आ। ता॒य॒ता॒म्। इति॑। मे॒धाम्। कः। अ॒स्मि॒न्। अधि॑। औ॒ह॒त्। कः। बा॒णम्। कः। नृतः॑। द॒धौ॒। २.१७। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- ब्रह्मप्रकाशनम्, पुरुषः
- नारायणः
- अनुष्टुप्
- ब्रह्मप्रकाशन सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

मनुष्यशरीर की महिमा का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (कः) प्रजापति [परमेश्वर] ने (अस्मिन्) इस [मनुष्य] में (रेतः) पराक्रम [इसलिये] (नि) निरन्तर (अदधात्) रख दिया है [कि उस का] (तन्तुः) तन्तु [ताँता] (आ) चारों ओर (तायताम् इति) फैले। (कः) प्रजापति ने (मेधाम्) बुद्धि (अस्मिन्) इस [मनुष्य] में (अधि औहत्) लाकर दी है, (कः) प्रजापति ने (बाणम्) बोलना और (कः) प्रजापति ने (नृतः) नृत [शरीर चलाना] (दधौ) दिया है ॥१७॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमात्मा ने मनुष्य को पराक्रम, बुद्धि आदि इसलिये दिये हैं कि मनुष्य सब से यथावत् उपकार लेकर आगे बढ़े ॥१७॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १७−(कः) म० ५। प्रजापतिः (अस्मिन्) मनुष्ये (रेतः) पराक्रमम् (नि) निरन्तरम् (अदधात्) दत्तवान् (तन्तुः) सूत्रवद् विस्तारः (आ) समन्तात् (तायताम्) तनोतेर्यकि। पा० ६।४।४४। आकारोऽन्तादेशो वा। तन्यताम्। विस्तीर्यताम् (इति) वाक्यसमाप्तौ (मेधाम्) प्रज्ञाम् (कः) (अस्मिन्) (अधि) उपरि (औहत्) वह प्रापणे लङि छान्दसं रूपम्। अवहत्। प्रापितवान् (कः) (बाणम्) बण शब्दे-घञ्। वाणीम् (कः) (नृतः) श्रयतेः स्वाङ्गे शिरः किच्च। उ० ४।१९४। नृती गात्रविक्षेपे-असुन्, कित्। देहचालनम् (दधौ) ददौ ॥
</details>

