+++
title = "३१ अष्टाचक्रा नवद्वारा"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
31. Eight-wheeled, nine-doored, is the impregnable stronghold of the  
gods; in that is a golden vessel, heaven-going (*svargá*), covered with  
light.

### Notes
The verse is found also in TA. (i. 27. 2-3), which reads *hiraṇmayas* in  
**c**, and inserts *lokás* after *svargás* in **d**. ⌊Reminiscences of  
this verse are seen in x. 8. 43 **a, b**.⌋
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

The fort of Gods, impregnable, with circles eight and portals nine, Contains a golden treasure-chest, celestial, begirt with light.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

अ॒ष्टाऽच॑क्रा। नव॑ऽद्वारा। दे॒वाना॑म्। पूः। अ॒यो॒ध्या। तस्या॑म्। हि॒र॒ण्ययः॑। कोशः॑। स्वः॒ऽगः। ज्योति॑षा। आऽवृ॑तः। २.३१। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- साक्षात्परब्रह्मप्रकाशनम्
- नारायणः
- अनुष्टुप्
- ब्रह्मप्रकाशन सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

मनुष्यशरीर की महिमा का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (अष्टाचक्रा) [योग के अङ्ग अर्थात् यम, नियम, आसन, प्राणायाम, प्रत्याहार, ध्यान, धारणा, समाधि, इन] आठों का कर्म [वा चक्र] रखनेवाली, (नवदारा) [सात मस्तक के छिद्र और मन और बुद्धिरूप] नवद्वारवाली (पूः) पूर्ति [पुरी देह] (देवानाम्) उन्मत्तों के लिये (अयोध्या) अजेय है। (तस्याम्) उस [पूर्ति] में (हिरण्ययः) अनेक बलों से युक्त (कोशः) कोश [भण्डार अर्थात् चेतन जीवात्मा] (स्वर्गः) सुख [सुखस्वरूप परमात्मा] की ओर चलनेवाला (ज्योतिषा) ज्योति [प्रकाशस्वरूप ब्रह्म] से (आवृताः) छाया हुआ है ॥३१॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  शरीर की गति को अज्ञानी दुर्बलेन्द्रिय लोग नहीं समझते। शरीर के भीतर चेतन जीवात्मा है ॥३१॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ३१−(अष्टाचक्रा) करोतेर्घञर्थे-क, द्वित्वम्। चक्रं कर्म रथाङ्गं वा। यमनियमासनप्राणायामप्रत्याहारधारणा-ध्यानसमाधयोऽष्टावङ्गानि−योगदर्शने। २।२९। इत्यष्टावङ्गानि कर्माणि यस्याः सा (नवद्वारा) मनोबुद्धिसहितैः सप्तशीर्षण्यच्छिद्रैर्युक्ता (देवानाम्) दिवु मदे-अच्। उन्मत्तानां मूर्खाणाम् (पूः) म० २८। पूर्तिपुरी (अयोध्या) अजेया। (तस्याम्) पुरि (हिरण्ययः) ऋत्व्यवास्त्व्यवास्त्वमाध्वीहिरण्यानि च्छन्दसि। पा० ६।४।१७५। मयटो मलोपः। हिरण्यमयः। हिरण्यानि रेतांसि बलानि यस्मिन् सः (कोशः) कुश श्लेषे-घञ्। भाण्डागारः (स्वर्गः) स्वः सुखं गच्छति प्राप्नोतीति यः (ज्योतिषा) प्रकाशस्वरूपेण परमात्मना (आवृतः) आच्छादितः ॥
</details>

