+++
title = "०४ द्रव्याणि पात्राणि च"

+++
यज्ञियपात्राणां द्रव्याणां च दार्शपौर्णमासिकानां स्वरूपं लक्षणं चोच्यते सुखावबोधाय-
- १. स्रुवः-खादिरः, अंगुष्ठपर्ववृत्तगर्तः, पर्वार्धघातः, अरत्निपरिमाणः ।
- २. स्फयः खादिरः खड्गाकृतिः, अरत्रिमात्रः ।
- ३. जुहूः- मूलदण्डा त्वक्तोबिला, हंसमुख सदृशैकप्रणालिकायुता प्रादेशार्थपुष्करा तावत्खाता, पलाशकाष्ठनिर्मिता । 
- ४. उपभृत्-मूलदण्डा त्वक्तोबिला हंसमुखसदृशैकप्रणालिकायुता प्रादेशार्धपुष्करा तावत्खाता, अश्वत्थकाष्ठनिर्मिता ।
- ५. ध्रुवा-त्वक्तोबिला हंसमुखसदृशैकप्रणालिकायुता प्रादेशार्धपुष्करा विकङ्कतवृक्षनिर्मिता। 
- ६. अग्निहोत्रहवणी-त्वक्तोबिला, हंसमुखसदृशैकप्रणालिकायुता प्रादेशार्थपुष्करा तावत्खाता वैकङ्कती। 
 

[[३५]] 

- ७. अग्निहोत्रस्स्रुवः  स्रुववत् हंसमुख सदृशैकप्रणालिकायुतो वैकङ्कतः । 
- ८. उलूखलम् — अर्थलक्षणं वरणकाष्ठनिर्मितम् ।
- ९. मुसलम् - अर्थलक्षणं वरणकाष्ठनिर्मितम् । 
खादिरं मुसलं कार्यं पालाशः स्यादुलूखलः । 
यद्वोमौ वारणौ कार्यौ तदभावेऽन्यवृक्षजौ ॥ 
- १०. कूर्च : - बाहुमात्रः पीठाकारः । 
- ११. इडापात्री -  अरत्निमात्री चतुरङ्गुलदण्डा मध्यसङ्गृहीता, न वा, चतुरङ्गुलपरिणाहवती । 
- १२. पुरोडाशपात्री — प्रादेशमात्री समचतुरश्रा षडङ्गुलवृत्तखातवती ।
- १३. शम्या - बाहुमात्री पद्मकोशवत् पृथुतीक्ष्णाग्रमुखा ( गदावत् ) । 
- १४. उपवेषः — प्रादेशमात्रः पलाशशाखातः कृत्तः । 
- १५. प्राशित्रहरणम् - गोकर्णाकृति । 
- १६. शूर्पम् -  वैणवं यथेच्छपरिमाणम् । 
- १७. चमसः — त्र्यङ्गुलदण्डः चतुरङ्गुलोच्छ्रायः षडङ्गुलविस्तारः प्रादेशमात्रो वरणकाष्ठनिर्मितः । ( अप्प्रणयनार्थः) । 
- १८. योक्त्रम् - मुञ्जनिर्मितम् (पत्न्याः कट्यां बन्धनार्थम्) । 
- १९. मदन्ती पात्रम् -  पित्तलमयम्, संयवनार्थानामपामुष्णीकरणाय ।
- २०. मेक्षणम् - वरणवृक्षनिर्मितं पिष्टसंयवनार्थमरत्निमात्रम् ।
- २१. अन्वाहार्यस्थाली -पुरुषचतुष्टय भोजन पर्याप्तान्नपचन योग्यं ताम्रं पैत्तलं वा पाकपात्रम् । 
- २२. पिष्टलेपपात्रम् - वरणवृक्षनिर्मितम् । 
- २३. फलीकरणपात्रम् — वरणवृक्षनिर्मितं प्रादेशमात्रम् । 
- २४. शकट : - लौकिकशकटाकार एवार्थलक्षणः ।  
- २५. कपालानि - एकोनविंशतिः स्फुटितभाण्डावयवभूतानि वर्तुलानि, चतुरश्रार्धचतुरश्राणि वा । 
- २६. इध्मकाष्ठानि - यज्ञियवृक्षकाष्ठानि चाग्नीन्धनार्थम् । 
- २७. कुशाः - वेद्यास्तरणपवित्रकरणपरिस्तरणार्थाः । 
- २८. अध्वर्युब्रह्मयजमानानामासनानि दर्भमयानि दारवाणि वा । 


[[३६]]

- २९. व्रीहयो यवा वा - पुरोडशप्रकृतिभूताः ।
- ३०. आज्यम् - गव्यं माहिषम्, आजं वा । 
- ३१. यवागूः - अग्निहोत्रार्था आतञ्चनार्था च । 
- ३२. कृष्णाजिनम् - उलूखलस्याधस्तादास्तरणाय । 

## सान्नाय्य-पात्राणि

- १. कुम्भी - मृन्मयी पयश्श्रपणार्था अर्थलक्षणा । 
- २. दोहनपात्रम् — अर्थलक्षणं दारुमयम् । 
- ३. अभिधानी - गोबन्धनी रज्जुः अर्थलक्षणा । 
- ४. निदाने - दोहनकाले गोपादबन्धनार्था वत्सबन्धनार्था च रज्जू ।  
- ५. विधानपात्रम् - कुम्भी मुखपिधानार्थम् अयसा निर्मितमर्धलक्षणम् ।
- ६. शिक्यम् — मुञ्जतृणनिर्मितमर्धलक्षणम् दधिपात्रनिक्षेपणार्थम् । 
- ७. यजमानभागदधिपयोनिक्षेपणार्थे यज्ञियवृक्ष निर्मिते द्वे पात्रे । 
- ८. पलाशशाखा - वत्सापाकरणार्था शमीशाखा वा तदर्था । 
 
॥ इति दार्शपौर्णमासिकानि द्रव्याणि पात्राणि च ॥ 