+++
title = "०३ वि रक्षो"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
3. Smite away the demon, away the scorners; break apart Vṛtra's (two)  
jaws; away, O Indra, Vṛtra-slayer, the fury of the vexing enemy.

### Notes
RV. and SV. (ii. 1217) have the same text; TS. (i. 6. 12⁵) reads  
*śátrūn* for *rákṣas*, *nuda* for *jahi*, and *bhāmitó* for *vŗtrahan*.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Strike down the fiend, strike down the foes, break thou asunder Vritra s jaws.
O Indra, Vritra slayer, quell the wrath of the assailing foe.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

वि। रक्षः॑। वि। मृधः॑। ज॒हि॒। वि। वृ॒त्रस्य॑। हनू॒ इति॑। रु॒ज॒। वि। म॒न्युम्। इ॒न्द्र॒। वृ॒त्र॒ऽह॒न्। ‍अ॒मित्र॑स्य। अ॒भि॒ऽदास॑तः। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- अथर्वा
- अनुष्टुप्
- शत्रुनिवारण सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

राजनीति और शान्तिस्थापन का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (रक्षः=रक्षांसि) राक्षसों और (मृधः) हिंसकों को (वि वि) सर्वथा (जहि) तू मार डाल, (वृत्रस्य) शत्रु के (हनू) दोनों जावड़ों को (विरुज) तोड़ दे (वृत्रहन्) हे अन्धकार मिटानेहारे (इन्द्र) बड़े ऐश्वर्यवाले राजन् ! (अभिदासतः) चढ़ाई करनेहारे (अमित्रस्य) पीडाप्रद शत्रु के (मन्युम्) कोप को (वि=विरुज) भङ्ग कर दे ॥३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  १−राजा को पुरुषार्थी होकर शत्रुओं का नाश करके और प्रजा में शान्ति फैलाकर आनन्द भोगना चाहिये ॥ २−सर्वरक्षक परमेश्वर के प्रताप से मनुष्य अपने बाहिरी और भीतरी शत्रुओं को निर्बल करें ॥३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ३−रक्ष। रक्ष पालने−असुन्। रक्षो रक्षितव्यमस्मात्−निरु० ४।१८। जातावेकवचनम्। राक्षसम्। शत्रुम्। वि। विशेषण, सर्वथा। मृधः। म० २। मर्धयितॄन्, हिंसकान्। जहि। म० २। नाशय। वृत्रस्य। म० १। शत्रोः। हनू। शॄस्वृस्निहि०। उ० १।१०। इति हन वधे−उ प्रत्ययः। हन्ति कठोर−द्रव्यादिकमिति हनुः। कपोलद्वयोपरिमुखभागौ। रुज। रुजो भङ्गे तुदादिः। भङ्गधि। विदारय। वि−विरुज। मन्युम्। १।१०।१। क्रोधं, कोपम्। वृत्र-हन्। म० १। हे अन्धकारनाशक ! अमित्रस्य। १।१९।२। पीडकस्य, शत्रोः। अभि-दासतः। दसु उत् क्षेपे−शतृ। उपक्षपयतः, उत्-क्षेपणशीलस्य ॥
</details>

