+++
title = "०२ स्वयमेनमभ्युदेत्य ब्रूयाद्व्रात्य"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
2. Himself coming up toward him, he should say: *Vrātya*, where hast  
thou abode (*vas*)? *Vrātya*, \[here is\] water; *Vrātya*, let them  
gratify \[thee\]; *Vrātya*, be it so as is dear to thee; *Vrātya*, be it  
so as is thy will (*váśa*); *Vrātya*, be it so as is thy desire  
(*nikāmá*).

### Notes
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Rise up of his own accord to meet him, and say, Vratya, where didst thou pass the night? Vratya, here is water, Let them refresh thee. Vratya, let it be as thou pleasest. Vratya, as thy wish is so let it be. Vratya, as thy desire is so be it.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

स्व॒यम्। ए॒न॒म्। अ॒भि॒ऽउ॒देत्य॑। ब्रू॒या॒त्। व्रात्य॑। क्व᳡। अ॒वा॒त्सीः॒। व्रात्य॑। उ॒द॒कम्। व्रात्य॑। त॒र्पय॑न्तु। व्रात्य॑। यथा॑। ते॒। प्रि॒यम्। तथा॑। अ॒स्तु॒। व्रात्य॑। यथा॑। ते॒। वशः॑। तथा॑। अ॒स्तु॒। व्रात्य॑। यथा॑। ते॒। नि॒ऽका॒मः। तथा॑। अ॒स्तु॒। इति॑। ११.२। 
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

अतिथिसत्कार के विधान का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (स्वयम्) आप ही (अभ्युदेत्य) उठके जाकर (एनम्) उस [अतिथि] से (ब्रूयात्) कहे−(व्रात्य) हेव्रात्य ! (क्व) कहाँ (आवात्सीः) [रात्रि में] तू रहा था ? (व्रात्य) हे व्रात्य ! (उदकम्) यह जल है, (व्रात्य) हे व्रात्य ! (तर्पयन्तु) वे [यह पदार्थ तुझे, अथवा, आप हमें] तृप्त करें, (व्रात्य) हे व्रात्य ! (यथा) जैसे (ते) तेरा (प्रियम्) प्रिय [अभीष्ट] हो (तथा) वैसा ही (अस्तु) होवे, (व्रात्य) हे व्रात्य (यथा) जैसे (ते) तेरी (वशः) प्रधानता हो (तथा अस्तु) वैसा होवे, (व्रात्य) हेव्रात्य ! (यथा) जैसे (ते) तेरी (निकामः) इच्छापूर्ति हो (तथा अस्तु इति) वैसाही होवे ॥२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  गृहस्थों को चाहिये किजब कोई विद्वान् महामान्य अतिथि घर पर आवे, प्रीतिवचन, जल, अन्न आदि पदार्थोंसे उसकी सेवा करें ॥१, २॥यह दोनों मन्त्र महर्षिदयानन्दकृत ऋग्वेदादिभाष्यभूमिका अतिथियज्ञविषय पृष्ठ २७१ में व्याख्यात हैं ॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   २−(स्वयम्) आत्मना (एनम्) अतिथिम् (अभ्युदेत्य) अभिमुखमुत्थाय (ब्रूयात्) कथयेत् (व्रात्य) हेसद्व्रतधारिन् (क्व) कुत्र (अवात्सीः) निवासं कृतवानसि (व्रात्य) (उदकम्) जलम् (तर्पयन्तु) हर्षयन्तु एते पदार्था भवन्तम्, यद्वा भवन्तोऽस्मान् (यथा) येनप्रकारेण (ते) तव (प्रियम्) अभिमतम् (तथा) तेन प्रकारेण (अस्तु) भवतु (वशः)वशित्वम्। प्रधानत्वम् (निकामः) निरन्तरकामः। इच्छापूर्तिः (इति) पादपूरणे।अन्यत् पूर्ववत् ॥
</details>

