+++
title = "०२ श्येनो नृचक्षा"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
2. The men-beholding falcon, heavenly eagle, thousand-footed,  
hundred-wombed, vigor-giving—may he confirm to us the good that was  
borne away; let ours be what is rich in *svadhā́* among the Fathers.

### Notes
That is, probably, 'a pleasant life.' Ppp. makes *nṛcakṣās* and  
*suparṇas* exchange places in **a**, and reads *vayo dhāt* at end of  
**b**. Pāda **c** is *jagatī*.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

The heavenly Falcon, viewing men, well-pinioned, strength-giver, hundred-footed, hundred-nested, Shall give us treasure which was taken from us. May it be rich in food among our Fathers.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

श्ये॒नः। नृ॒ऽचक्षाः॑। दि॒व्यः। सु॒ऽप॒र्णः। स॒हस्र॑ऽपात्। श॒तऽयो॑निः। व॒यः॒ऽधाः। स। नः॒। नि। य॒च्छा॒त्। वसु॑। यत्। परा॑ऽभृतम्। अ॒स्माक॑म्। अ॒स्तु॒। पि॒तृषु॑। स्व॒धाऽव॑त्। ४२.२। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- श्येनः
- प्रस्कण्वः
- त्रिष्टुप्
- सुपर्ण सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

ऐश्वर्य पाने का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (नृचक्षाः) मनुष्यों को देखनेवाला, (दिव्यः) दिव्यस्वरूप, (सुपर्णः) बड़ी पालन शक्तिवाला (सहस्रपात्) सहस्रों असीम पाद अर्थात् गति शक्तिवाला, [मन से अधिक वेगवाला-यजु० ४०।४] (शतयोनिः) सैकड़ों [अगणित] लोकों का घर, (वयोधाः) अन्नदाता (श्येनः) ज्ञानवान् परमात्मा है। (सः) वह (नः) हमें (वसु) वह धन (नि) निरन्तर (यच्छात्) देवे, (यत्) जो (पराभृतम्) पराक्रम से धारण किया गया (अस्माकम्) हमारे (पितृषु) पितरों [बड़े बूढ़ों] के बीच (स्वधावत्) आत्मधारण शक्तिवाला (अस्तु) होवे ॥२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्य परमेश्वर के अनन्त सामर्थ्यों को विचारकर अनेक उद्योगों के साथ विद्वानों का पालन करके सदा आनन्द भोगें ॥२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   २−(श्येनः) म० १। ज्ञानवान् परमात्मा (नृचक्षाः) नॄणां द्रष्टा (दिव्यः) अद्भुतस्वरूपः (सुपर्णः) अ० १।२४।१। शोभनपालनः (सहस्रपात्) पद गतौ-घञ्। संख्यासुपूर्वस्य। पा० ५।४।१४०। अन्त्यलोपः। सहस्राणि अपरिमिताः पादा गतिशक्त्यो यस्य सः। मनसो जवीयः-यजु० ४०।४। इति श्रुतेः (शतयोनिः) योनिर्गृहम्-निघ० ३।४। अपरिमितानां लोकानां गृहम् (वयोधाः) अ० ५।११।११। अन्नस्य दाता (सः) परमेश्वरः (नः) अस्मभ्यम् (नि) निरन्तरम् (यच्छात्) दद्यात् (वसु) धनम् (यत्) (पराभृतम्) पराक्रमेण धृतम् (अस्माकम्) (अस्तु) (पितृषु) पित्रादिमान्येषु (स्वधायत्) अ० ३।२९।१। आत्मधारणसामर्थ्ययुक्तम् ॥
</details>

