+++
title = "०६ घृतं ते"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
6. Ghee for thee, Agni, in the heavenly station; with ghee Manu kindleth  
thee today; let the goddesses thy kin (*natpī́*) bring thee ghee; ghee to  
thee let the kine milk, O Agni.

### Notes
Ppp. reads *duhrate* in **d**. The comm. gives *naptryas* in **c**, and  
declares it to mean the waters; it is more probably the daughters of the  
sky in general.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Butter to thee in heaven thy home, O Agni! Manu this day hath kindled thee with butter. Let the Celestial Daughters bring thee butter: Let cows pour butter forth for thee, O Agni.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

घृ॒तम्। ते॒। अ॒ग्ने॒। दि॒व्ये। स॒धऽस्थे॑। घृ॒तेन॑। त्वाम्। मनुः॑। अ॒द्य। सम्। इ॒न्धे॒। घृ॒तम्। ते॒। दे॒वीः। न॒प्त्यः᳡। आ। व॒ह॒न्तु॒। घृ॒तम्। तुभ्य॑म्। दु॒ह्र॒ता॒म्। गावः॑। अ॒ग्ने॒। ८७.६। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अग्निः
- शौनकः
- त्रिष्टुप्
- अग्नि सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

वेद के विज्ञान का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (अग्ने) हे सर्वज्ञ परमेश्वर ! (ते) तेरा (घृतम्) प्रकाश (दिव्ये) दिव्य [सूक्ष्म] कारण में और (सधस्थे) मिलकर ठहरनेवाले कार्यरूप जगत् में है, (घृतेन) प्रकाश के साथ वर्त्तमान (त्वा) तुझ को (मनुः) मननशील पुरुष (अद्य) अब (सम्) यथावत् (इन्धे) प्रकाशित करता है। (ते) तेरे (घृतम्) प्रकाश को (देवीः) उत्तम गुणवाली, (नप्त्यः) न गिरनेवाली प्रजायें [हमें] (आ वहन्तु) प्राप्त करावें, (अग्ने) हे सर्वव्यापक जगदीश्वर ! (गावः) वेदवाणियाँ (तुभ्यम्) तेरे (घृतम्) प्रकाश को (दुह्रताम्) परिपूर्ण करें ॥६॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  विचारवान् पुरुष परमेश्वर की सत्ता और शक्ति को कारण और कार्यरूप जगत् में साक्षात् करके संसार को पुरुषार्थी बनावें ॥६॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ६−(घृतम्) घृ सेके दीप्तौ च-क्त। दीप्तिः (ते) तव (अग्ने) सर्वज्ञ परमेश्वर (दिव्ये) विचित्रे कारणे (सधस्थे) सहस्थितिशीले कार्यरूपे संसारे (घृतेन) प्रकाशेन (त्वाम्) (मनुः) मननशीलः पुरुषः (अद्य) इदानीम् (सम्) सम्यक् (इन्धे) ञिइन्धी दीप्तौ, ण्यर्थः। दीपयति। विज्ञापयति (घृतम्) ज्ञानप्रकाशम् (ते) तव (देवीः) उत्तमगुणयुक्ताः (नप्त्यः) नप्तृनेष्टृत्वष्टृ०। उ० २।९५। नञ्+पत्लृ गतौ-तृच्, ङीप्, छान्दसं रूपम्। न पततीति नप्त्री। नप्त्र्यः। न पतनशीलाः प्रजाः (आ) अभिमुखम् (वहन्तु) प्रापयन्तु (घृतम्) (तुभ्यम्) म० ३। तव (दुह्रताम्) बहुलं छन्दसि। पा० ७।१।८। रुडागमः। दुह्रताम्। प्रपूरयन्त (गावः) वेदवाचः−(अग्ने) हे सर्वव्यापक ॥
</details>

