+++
title = "०२ विद्म ते"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
2. We know thy place of birth (*janítra*), O sleep; thou art son of the  
gods' sisters (*-jāmí*), agent of Yama; end-maker art thou; death art  
thou; so, O sleep, do we comprehend thee here; do thou, O sleep,  
protect us from evil-dreaming.

### Notes
This verse is repeated below as xvi. 5. 6. The comm. renders *-jāmi* by  
*-strī*.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

We know thy birth, O Sleep, thou art son of the sisters of the Gods; the minister of Yama thou, thou art Antaka, thou art Death. So well we know thee who thou art. Sleep, guard us from the evil dream.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

वि॒द्म। ते॒। स्व॒प्न॒। ज॒नित्र॑म्। दे॒व॒ऽजा॒मी॒नाम्। पु॒त्रः। अ॒सि॒। य॒मस्य॑। कर॑णः। अन्त॑कः। अ॒सि॒। मृ॒त्युः। अ॒सि॒। तम्। त्वा॒। स्व॒प्न॒। तथा॑। सम्। वि॒द्म॒। सः। नः॒। स्व॒प्न॒। दुः॒ऽस्वप्न्या॑त्। पा॒हि॒। ४६.२। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- दुःष्वप्ननाशनम्
- प्रचेता
- त्र्यवसाना पञ्चपदा शक्वरीगर्भा जगती
- दुःष्वप्ननाशन
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

स्वप्न के गुणों का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (स्वप्न) हे स्वप्न (ते) तेरे (जनित्रम्) जन्मस्थान को (विद्म) हम जानते हैं, तू (देवजामीनाम्) इन्द्रियों की गतियों का (पुत्रः) शुद्ध करनेवाला और (यमस्य) नियम का (करणः) बनानेवाला (असि) है। तू (अन्तकः) अन्त करनेवाला (असि) है, और तू (मृत्युः) मरण करनेवाला (असि) है। (स्वप्न) हे स्वप्न ! (तम्) उस (त्वा) तुझको (तथा) वैसा ही (सम्) अच्छे प्रकार (विद्म) हम जानते हैं, (सः) सो तू (स्वप्न) हे स्वप्न ! (नः) हमें (दुःस्वप्न्यात्) बुरी निद्रा में उठे कुविचार से (पाहि) बचा ॥२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जो मनुष्य सदा धर्म कर्म में लगे रहते हैं, उनके हृदय में सोते समय भी कुविचार नहीं आते ॥२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   २−(विद्म) जानीमः (ते) तव (स्वप्न) म० १। हे निद्रे (जनित्रम्) अ० १।२५।१। जन्मस्थानम् (देवजामीनाम्) नियो मिः। उ० ४।४३। इति या प्रापणे−मि, यस्य जः। इन्द्रियाणां जामीनां गतीनाम् (पुत्रः) अ० १।११।५। पुनातीति यः सः। पावकः। शोधकः (असि) (यमस्य) नियमस्य (करणः) करोतेः−ल्यु। कर्ता (अन्तकः) तत्करोतीत्युपसंख्यानम्। वा० पा० ३।१।२६। इति अन्त, णिच्−ण्वुल्। अन्तयतीति अन्तकः। अन्तकरः (असि) (मृत्युः) मरणकर्ता (तम्) तादृशम् (त्वा) त्वाम् (स्वप्न) (तथा) तेन प्रकारेण (सम्) सम्यक् (सः) स त्वम् (नः) अस्मान् (दुःस्वप्न्यात्) अ० ४।९।६। दुःस्वप्न−यत्। दुर् दुष्टेषु स्वप्नेषु भवात् कुविचारात् ॥
</details>

