+++
title = "०३ आ ययाम"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
3. He stretched (*ā-yam*), he combined (*sam-bṛh*), he made thy knots  
firm (*dṛḍhá*); with Indra we unfasten \[them\], as a knowing  
slaughterer the joints.

### Notes
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

He drew them close, he pressed them fast, he made thy knotted. bands secure: With Indra's help we loose them as a skilful Slaughterer severs joints.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

आ। य॒या॒म॒। सम्। ब॒ब॒र्ह॒। ग्र॒न्थीन्। च॒का॒र॒। ते॒। दृ॒ढान्। परूं॑ष‍ि। वि॒द्वान्। शस्ता॑ऽइव। इन्द्रे॑ण। वि। चृ॒ता॒म॒सि॒। ३.३। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- शाला
- भृग्वङ्गिराः
- अनुष्टुप्
- शाला सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

शाला बनाने की विधि का उपदेश।[इस सूक्त का मिलान अथर्व काण्ड ३ सूक्त १२ से करो]
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  उस [शिल्पी] ने (ते) तेरी (ग्रन्थीन्) गाँठों को (आ ययाम) फैलाया है, (सम् बबर्ह) मिलाया है और (दृढान्) दृढ़ (चकार) किया है। (परूँषि) जोड़ों को (विद्वान्) विद्वान् (शस्ता इव) चीड़-फाड़ करनेवाले [वैद्य] के समान हम लोग (इन्द्रेण) ऐश्वर्य के साथ (वि) विशेष करके (चृतामसि) बाँधते हैं ॥३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  शिल्पी लोग सब आवश्यक सामग्री एकत्र करके घरों को दृढ़ बनावें, जिस प्रकार वैद्य टूटे अवयवों को जोड़ कर दृढ़ बनाता है ॥३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ३−(आ ययाम) यमु उपरमे। विस्तारितवान् (सम् बबर्ह) बृह वृद्धौ संवर्द्धितवान्। संयोजितवान् (ग्रन्थीन्) सन्धीन् (चकार) कृतवान् (ते) तव (दृढान्) कठिनान् (परूँषि) अवयवान् (विद्वान्) पण्डितः (शस्ता) शसु हिंसायाम्−तृन्। रुग्णाङ्गानां छेत्ता वैद्यः (इव) यथा (इन्द्रेण) ऐश्वर्येण (वि) विशेषेण (चृतामसि) दृढीकुर्मः ॥
</details>

