+++
title = "२० कुलायेऽधि कुलायम्"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
20. A nest (*kulā́ya*) upon a nest, a vessel (*kóśa*) pressed together in  
a vessel—there a mortal is born (*vi-jā*), from whom all is generated  
(*pra-jā*).

### Notes
Ppp. has *martyas* in **c**.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Nest upon nest hath been imposed, compartment on compart- ment laid: There man shall propagate his kind, and there shall everything born.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

कु॒लाये॑। अधि॑। कु॒लाय॑म्। कोशे॑। कोशः॑। सम्ऽउ॑ब्जितः। तत्र॑। मर्तः॑। वि। जा॒य॒ते॒। यस्मा॑त्। विश्व॑म्। प्र॒ऽजाय॑ते। ३.२०। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- शाला
- भृग्वङ्गिराः
- अनुष्टुप्
- शाला सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

शाला बनाने की विधि का उपदेश।[इस सूक्त का मिलान अथर्व काण्ड ३ सूक्त १२ से करो]
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  [जैसे] (कुलाये अधि) घोंसले पर (कुलायम्) घोंसला और (कोशे) कोश [निधि] पर (कोशः) कोश [धनसंचय] (समुब्जितः) यथावत् दबा होता है, [वैसे ही] (तत्र) वहाँ [शाला में] (मर्तः) मनुष्य (वि जायते) विविध प्रकार प्रकट होता है, (यस्मात्) जिस [कारण] से (विश्वम्) सब [सन्तानसमूह] (प्रजायते) उत्तमता से उत्पन्न होता है ॥२०॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जिस प्रकार पक्षी अपने घोंसलों में और अनेक धन धनों के द्वारा बढ़ते हैं, वैसे ही मनुष्य सुखप्रद घर में नीरोग रहकर उत्तम सन्तानों से उन्नति करते हैं ॥२०॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   २०−(कुलाये) नीडे (अधि) (कुलायम्) कुलानां पक्षिसमूहानामयो वासस्थानम् (कोशे) धनसंचये (कोशः) निधिः (समुब्जितः) संवृतः (तत्र) शालायाम् (मर्तः) मनुष्यः (वि) विविधम् (जायते) प्रादुर्भवति (यस्मात्) कारणात् (विश्वम्) सर्वमपत्यजातम् (प्रजायते) प्रकर्षेणोत्पद्यते ॥
</details>

