+++
title = "०२७ इडा"

+++
<div class="js_include" newlevelforh1="2" unfilled url="/vedAH/atharva/shaunakam/rUDha-saMhitA/sarvASh_TIkAH/07/027_iDA/_index.md">
<details open><summary><h2>०२७ इडा ...{Loading}...</h2></summary>
<details><summary>Whitney subject</summary>

27 (28). Prayer and praise to Iḍā.
</details>
<details><summary>VH anukramaṇī</summary>

इडा।  
१ मेधातिथिः। इडा। त्रिष्टुप्।
</details>
<details><summary>Whitney anukramaṇī</summary>

[Medhātithi (?).—mantrokteḍādāivatam. trāiṣṭubham.]
</details>
<details><summary>Whitney</summary>

#### Comment
Not found in Pāipp., but occurs in ĀpśS. iv. 13. 4. Kāuś. makes no use of the verse; but in Vāit. (3. 15) it accompanies a libation to Iḍā in the parvan ceremonies.


#### Translations
Translated: Ludwig, p. 433; Henry, 11, 64; Griffith, i. 341.
</details>
<details><summary>Griffith</summary>

A prayer to Ida, Goddess of devotion
</details>
</details>
</div>
## ०१ इडैवास्माँ अनु
<div class="js_include" newlevelforh1="3" title="विश्वास-प्रस्तुतिः" unfilled url="/vedAH/atharva/shaunakam/rUDha-saMhitA/vishvAsa-prastutiH/07/027_iDA/01_iDaivAsmA.N_anu.md">
<details open><summary><h3>विश्वास-प्रस्तुतिः ...{Loading}...</h3></summary>

इडै॒वास्माँ अनु॑ वस्तां व्र॒तेन॒ यस्याः॑ प॒दे पु॒नते॑ देव॒यन्तः॑।  
घृ॒तप॑दी॒ शक्व॑री॒ सोम॑पृ॒ष्ठोप॑ य॒ज्ञम॑स्थित वैश्वदे॒वी ॥
</details>
</div>
<div class="js_include collapsed" newlevelforh1="4" title="मूलम्" unfilled url="/vedAH/atharva/shaunakam/rUDha-saMhitA/mUlam/07/027_iDA/01_iDaivAsmA.N_anu.md">
<details><summary><h4>मूलम् ...{Loading}...</h4></summary>
<details><summary>मूलम् (VS)</summary>

इडै॒वास्माँ अनु॑ वस्तां व्र॒तेन॒ यस्याः॑ प॒दे पु॒नते॑ देव॒यन्तः॑।  
घृ॒तप॑दी॒ शक्व॑री॒ सोम॑पृ॒ष्ठोप॑ य॒ज्ञम॑स्थित वैश्वदे॒वी ॥
</details>
</details>
</div>
<div class="js_include" newlevelforh1="3" unfilled url="/vedAH/atharva/shaunakam/rUDha-saMhitA/sarvASh_TIkAH/07/027_iDA/01_iDaivAsmA.N_anu.md">
<details open><summary><h3>०१ इडैवास्माँ अनु ...{Loading}...</h3></summary>
<details><summary>Whitney</summary>

##### Translation
1. Let Iḍā herself dress us with the vow (*vratá*), \[she\] in whose  
place {*padá*) the pious purify themselves; ghee-footed, able,  
soma-backed, she, belonging to all the gods, hath approached the  
offering.

##### Notes
Or *vratá* in **a** may mean the *vrata*-milk (comm. simply *karman*).  
ĀpśS. omits *eva* and reads *ghṛtena* for *vratena* in **a**, and has  
for **c**, *vāiśvānarī śakvarī vāvṛdhānā*. The comm. reads *upā ’stṛta*  
in **d**.
</details>
<details><summary>Griffith</summary>

May Ida with her statute dwell beside us, she in whose place the pious purge and cleanse them. She, mighty, Soma-decked, whose foot drops fatness, meet for All-Gods, hath come to aid our worship.
</details>
<details><summary>पदपाठः</summary>

इडा॑। ए॒व। अ॒स्मान्। अनु॑। व॒स्ता॒म्। व्र॒तेन॑। यस्याः॑। प॒दे। पु॒नते॑। दे॒व॒ऽयन्तः॑। घृ॒तऽप॑दी। शक्व॑री। सोम॑ऽपृष्ठा। उप॑। य॒ज्ञम्। अ॒स्थि॒त॒। वै॒श्व॒ऽदे॒वी। २८.१। 
</details>
<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इडा
- मेधातिथिः
- त्रिष्टुप्
- इडा सूक्त
</details>
<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

विद्या प्राप्ति के लिये उपदेश।
</details>
<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (इडा एव) वही प्रशंसनीय विद्या (अस्मान्) हमें (व्रतेन) उत्तम कर्म से (अनु) अनुग्रह करके (वस्ताम्) ढके [शोभायमान करे], (यस्याः) जिसके (पदे) अधिकार में (देवयन्तः) उत्तमगुण चाहनेवाले पुरुष (पुनते) शुद्ध होते हैं। [और जो] (घृतपदी) प्रकाश का अधिकार रखनेवाली, (शक्वरी) समर्थ, (सोमपृष्ठा) ऐश्वर्य सींचनेवाली, (वैश्वदेवी) सब उत्तम पदार्थों से सम्बन्धवाली होकर (यज्ञम्) पूजनीय व्यवहार में (उप अस्थित) उपस्थित हुई है ॥१॥
</details>
<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्य वेद द्वारा शास्त्रविद्या, शस्त्रविद्या, शिल्पविद्या, वाणिज्यविद्या आदि प्राप्त करके ऐश्वर्य बढ़ावें ॥१॥
</details>
<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १−(इडा) अ० ३।१०।६। स्तुत्या विद्या। वाक्-निघ० ३।११। (एव) अवधारणे (अस्मान्) सत्यकर्मणः (अनु) अनुग्रहेण (वस्ताम्) वस आच्छादने। आच्छादयतु। अलङ्करोतु (व्रतेन) शुभकर्मणा (यस्याः) इडायाः (पदे) अधिकारे (पुनते) शुद्ध्यन्ति (देवयन्तः) सुप आत्मनः क्यच्। पा० ३।१।८। देव-क्यच्, शतृ। देवान् शुभगुणान् आत्मन इच्छन्तः (घृतपदी) घृतं प्रकाशः पदे अधिकारे यस्याः सा (शक्वरी) अ० ३।१३।७। शक्ता। समर्था (सोमपृष्ठा) अ० ३।२१।६। ऐश्वर्यसेचिका (उप अस्थित) उपस्थिता अभवत् (यज्ञम्) पूजनीयं व्यवहारम् (वैश्वदेवी) दिव्यपदार्थानां सम्बन्धिनी ॥
</details>
</details>
</div>
