+++
title = "०३ इहैवाभि वि"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
3. Just here stretch thou on, as it were the two tips of the bow with  
the bow-string; let the lord of speech make fast (*ni-yam*); in me, in  
myself, be what is heard.

### Notes
Ppp. reads, in **a, b,** *tanū ubhey aratnī*. With the verse is to be  
compared RV. x. 166. 3. Prāt. i. 82 prescribes the *pada*-reading of  
*ā́rtnī॰iva*, and iv. 3 quotes *abhi vi tanu*. ⌊That is, apparently  
(**a**), 'Do \[for me\] some stretching \[or fastening\],' namely, of my  
sacred learning, as also in **c**.⌋
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Here, even here, spread sheltering arms like the two bow-ends strained with cord. This let Vachaspati confirm. In me be Knowledge, yea, in me.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

इ॒ह। ए॒व। अ॒भि। वि। त॒नु॒। उ॒भे इति॑। आलीं॑ इ॒वेत्यार्ली॑ऽइव। ज्यया॑। वा॒चः। पतिः॑। नि। य॒च्छ॒तु॒। मयि॑। ए॒व। अ॒स्तु॒। मयि॑। श्रु॒तम्। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- वाचस्पतिः
- अथर्वा
- अनुष्टुप्
- मेधा जनक
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

बुद्धि की वृद्धि के लिये उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (इह) इस के ऊपर (एव) ही (अभि) चारों ओर से (वितनु) तू अच्छे प्रकार फैल, (इव) जैसे (उभे) दोनों (आर्त्नी) धनुष कोटिएँ (ज्यया) जय के साधन, चिल्ला के साथ [तन जाती हैं]। (वाचस्पतिः) वाणी का स्वामी (नियच्छतु) नियम में रक्खे, (मयि) मुझमें [वर्त्तमान] (श्रुतम्) वेदविज्ञान (मयि) मुझमें (एव) ही (अस्तु) रहे ॥३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जैसे संग्राम में शूरवीर धनुष् की दोनों कोटियों को डोरी में चढ़ा कर बाण से रक्षा करता है, उसी प्रकार आदिगुरु परमेश्वर अपने कृपायुक्त दोनों हाथों को [अर्थात् अज्ञान की हानि और विज्ञान की वृद्धि को] इस मुझ ब्रह्मचारी पर फैला कर रक्षा करे और नियमपालन में दृढ़ करके परमसुखदायक ब्रह्मविद्या का दान करे और विज्ञान का पूरा स्मरण मुझमें रहे ॥३॥ भगवान् यास्क के अनुसार−निरुक्त ९।१७ (ज्या) शब्द का अर्थ जीतनेवाली यद्वा आयु घटानेवाली अथवा बाणों को छोड़नेवाली वस्तु है ॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ३−इह। अत्र, अस्योपरि, अस्मिन् ब्रह्मचारिणि, ममोपरि। अभि। अभितः सर्वतः। वितनु। तनु विस्तारे−लोट्, अकर्मकः। वितनुहि, वितन्यस्व विस्तृतो भव। उभे। ईदूदेद् द्विवचनं प्रगृह्यम्। पा० १।१।११। इति प्रगृह्यम्। द्वये। आर्त्नी। आङ्+ऋ गतौ-क्तिन्, नकारोपसर्जनम्। पूर्ववत् प्रगृह्यम्, आर्त्नी, धनुष्कोटी, अटन्यौ धनुः प्रान्ते। आर्त्नी अर्तन्यौ वारण्यौ वारिषण्यौ वा निरु० ९।३९ ॥ ज्यया। ज्या जयतेर्वा जिनातेर्वा प्रजावयतीषूनिति वा निरु० ९।१७। अघ्न्यादयश्च। उ० ४।११२। इति जि जये, वा, ज्या वयोहानौ णिच्−वा, जु रंहसि गतौ, णिच्−यक्। निपातनात् साधुः। यद्वा। अन्येष्वपि दृश्यते। पा० ३।२।१०१। इति ज्यु गत्याम् यद्वा, ज्या वयोहानौ, णिच्-ट। टाप्। धनुर्गुणेन, मौर्व्या। वाचः+पतिः मं० १ ॥ वाण्याः स्वामी। नि+यच्छतु। नियमतु, नियमे रक्षतु। अन्यत् सुगमं व्याख्यातं च ॥
</details>

