+++
title = "०१ या बभ्रवो"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
1. Those that are brown, and that are bright (śukrá), the red and the  
spotted, the swarthy, the black herbs—all \[of them\] do we address  
(*acka-ā-vad*).

### Notes
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

The tawny-coloured, and the pale, the variegated and the red, The dusky-tinted, and the black,--all Plants we summon hither- ward.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

याः। ब॒भ्रवः॑। याः। च॒। शु॒क्राः। रोहि॑णीः। उ॒त। पृश्न॑यः। असि॑क्नीः। कृ॒ष्णाः। ओष॑धीः। सर्वाः॑। अ॒च्छ॒ऽआव॑दामसि। ७.१। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- भैषज्यम्, आयुष्यम्, ओषधिसमूहः
- अथर्वा
- अनुष्टुप्
- ओषधि समूह सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

रोग के विनाश का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (याः) जो (बभ्रवः) पुष्ट करनेवाली [वा भूरे रङ्गवाली] (च) और (याः) जो (शुक्राः) वीर्यवाली [वा चमकीली] (रोहिणी) स्वास्थ्य उत्पन्न करनेवाली [वा रक्त वर्ण] (उत) और (पृश्नयः) स्पर्श करनेवाली [वा अति सूक्ष्म]। (असिक्नीः) निर्बन्ध [वा श्याम वर्ण], (कृष्णाः) आकर्षक करनेवाली [वा काले रंगवाली] (ओषधीः) ओषधियाँ हैं, (सर्वाः) उन सबको (अच्छावदामसि) हम अच्छे प्रकार चाहते हैं ॥१॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्य पौष्टिक उत्तम अन्न आदि ओषधियों का सेवन करके उन्नति करें ॥१॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १−(याः) (बभ्रवः) अ० ४।२९।२। पौष्टिकाः। पिङ्गलवर्णाः (शुक्राः) अ० २।११।५। वीर्यवत्यः। कान्तिमत्यः (रोहिणीः) अ० १।२२।३। स्वास्थ्योत्पादयित्र्यः। रक्तवर्णाः (उत) अपि च (पृश्नयः) अ० २।१।१। स्पर्शनशीलाः। स्वल्पाः (असिक्नीः) अ० १।२३।१। अबद्धशक्त्यः। श्यामवर्णाः (कृष्णाः) कृषेर्वर्णे। उ० ३।४। कृष आकर्षणे विलेखने च-नक्। आकर्षणशीलाः। नीलवर्णाः (ओषधीः) अ० १।३०।३। ओषधयः। धान्यादयः (अच्छावदामसि) अ० ६।५९।३। सुष्ठु आवदामः। प्रार्थयामहे ॥
</details>

