+++
title = "०४ प्रस्तृणती स्तम्बिनीरेकशुङ्गाः"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
4. The spreading, the bushy, the one-spathed, the extending herbs do I  
address; those rich in shoots, jointed (*kāṇḍín*), that have spreading  
branches (*víśākha*); I call for thee the plants that belong to all the  
gods, formidable, giving life to men.

### Notes
*Viśākha* might also signify 'branchless.' Ppp. reads in **a-b**  
*ekaśṛn̄gāṣ pradhanvatīr*.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

I speak to Healing Herbs spreading, and bushy, to creepers, and to those whose sheath is single, I call for thee the fibrous and the reed-like, and branching. Plants, dear to the Visve Devas, powerful, giving life to men.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

प्र॒ऽस्तृ॒ण॒तीः। स्त॒म्बिनीः॑। एक॑ऽशुङ्गाः। प्र॒ऽत॒न्व॒तीः। ओष॑धीः। आ। व॒दा॒मि॒। अं॒शु॒ऽमतीः॑। का॒ण्डिनीः॑। याः। विऽशा॑खाः। ह्वया॑मि। ते॒। वी॒रुधः॑। वै॒श्व॒ऽदे॒वीः। उ॒ग्राः। पु॒रु॒ष॒ऽजीव॑नीः। ७.४। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- भैषज्यम्, आयुष्यम्, ओषधिसमूहः
- अथर्वा
- पञ्चपदा परानुष्टुबतिजगती
- ओषधि समूह सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

रोग के विनाश का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (प्रस्तृणतीः) बहुत ढकनेवाली [पत्तोंवाली], (स्तम्बिनी) बहुत गुच्छोंवाली, (एकशुङ्गाः) एक कौंपलवाली, (प्रतन्वतीः) बहुत फैली हुई (ओषधीः) ओषधियों को (आ वदामि) मैं भले प्रकार बुलाता हूँ। (अंशुमतीः) बहुत कौंपवाली, (काण्डिनीः) बड़े गुद्दोंवाली, (विशाखाः) बहुत टहनियोंवाली, (वैश्वदेवीः) सब दिव्य गुणवाली, (उग्राः) बलवाली (पुरुषजीवनीः) मनुष्यों का जीवन करनेवालियों को (ते) तेरे लिये (ह्वयामि) मैं बुलाता हूँ, (याः) जो (वीरुधः) विविध प्रकार उगनेवाली बेल-बूटी हैं ॥४॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्य विविध प्रकार अन्न, वृक्ष और औषधों को भले प्रकार निरीक्षण करके उपयोग करें ॥४॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ४−(प्रस्तृणतीः) स्तॄञ् आच्छादने-शतृ। ङीप्। बह्वाच्छादयतीः। बहुपत्रवती (स्तम्बिनीः) स्थः स्तोऽम्बजवकौ। उ० ४।९६। तिष्ठतेः-अम्बच्, स्तादेशः, स्तम्ब-इनि। बहुगुच्छयुक्ताः (एकशुङ्गाः) शम शान्तौ-ग, तस्य नेत्त्वं निपातनादत उत्त्वं च-इति शब्दस्तोममहानिधिः। एकशूकाः। एक−तीक्ष्णाग्रयुक्ताः (प्रतन्वतीः) बहुविस्तारवतीः (ओषधीः) (आ) समन्तात् (वदामि) ह्वयामि (अंशुमतीः) कोमलपल्लवोपेताः (काण्डिनीः) स्कन्धवतीः (याः) (विशाखाः) विविधशाखावतीः (ह्वयामि) (ते) तुभ्यम् (वीरुधः) अ० १।३२।१। विरोहणशीला लतादयः (वैश्वदेवीः) सर्वदिव्यगुणयुक्ताः (उग्राः) प्रचण्डा बलवतीः (पुरुषजीवनीः) मनुष्याणां प्राणाधाराः ॥
</details>

