+++
title = "०९ अवकोल्बा उदकात्मान"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
9. Wrapped in *ávakā*, water-natured, let the herbs, sharp-horned,  
thrust away difficulty.

### Notes
Literally, 'having the *avakā* as fœtal envelop.'
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Let Plants whose soul is water, girt with Avakas, piercing with their sharp horns expel the malady.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

अ॒वका॑ऽउल्बाः। उ॒दक॑ऽआत्मानः। ओष॑धयः। वि। ऋ॒ष॒न्तु॒। दुः॒ऽइ॒तम्। ती॒क्ष्ण॒ऽशृ॒ङ्ग्यः᳡। ७.९। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- भैषज्यम्, आयुष्यम्, ओषधिसमूहः
- अथर्वा
- द्विपदार्ची भुरिगनुष्टुप्
- ओषधि समूह सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

रोग के विनाश का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (अवकोल्बाः) पीड़ा को जलानेवाली, (उदकात्मानः) जल को जीवन रखनेवाली, (तीक्ष्णशृङ्ग्यः) [रोग को] तीक्ष्ण काट करनेवाली (ओषधयः) ओषधियाँ (दुरितम्) कष्ट को (वि) बाहिर (ऋषन्तु) निकालें ॥९॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  वैद्य लोग परीक्षित उत्तम ओषधियों से रोग की चिकित्सा करें ॥९॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ९−(अवकोल्बाः) अवका-उल्बाः कृञादिभ्यः०। उ० ५।३५। अव हिंसायाम्−वुन्, टाप्। उल्वादयश्च। उ० ४।९५। उल दाहे, सौ० धा०-वन्, वस्य बः। हिंसादाहिकाः (उदकात्मानः) जलप्रधानाः (ओषधयः) (वि) बहिर्भावे (ऋषन्तु) ऋषी गतौ, अन्तर्गतण्यर्थः। गमयन्तु (दुरितम्) कष्टम् (तीक्ष्णशृङ्ग्यः) तिजेदीर्घश्च। उ० ३।१८। तिज निशाने−क् स्नः। शृणातेर्ह्रस्वश्च उ० १।१२६। शॄ हिंसायाम्-गन्, नुट् च। षिद्गौरादिभ्यश्च। पा० ४।१।४१। ङीप्। रोगस्य तीक्ष्णकर्तनाः ॥
</details>

