+++
title = "०४ इन्द्रः सीताम्"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
4. Let Indra hold down the furrow; let Pūshan defend it; let it, rich in  
milk, yield to us each further summer.

### Notes
This verse is found only in RV. (iv. 57. 7), which reads *ánu yachatu*  
for *abhí rakșatu;* Ppp. has *mahyaṁ* instead of *abhi*. We had the  
second half-verse above, as iii. 10. 1 **c, d**.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

May Indra press the furrow down, may Pushan guard and cherish her. May she, well stored with milk yield milk for us through each succeeding year.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

इन्द्रः॑। सीता॑म्। नि। गृ॒ह्णा॒तु॒। ताम्। पू॒षा। अ॒भि। र॒क्ष॒तु॒। सा। नः॒। पय॑स्वती। दु॒हा॒म्। उत्त॑राम्ऽउत्तराम्। समा॑म्। १७.४। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- सीता
- विश्वामित्रः
- पथ्यापङ्क्तिः
- कृषि
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

खेती की विद्या का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (इन्द्रः) भूमि जोतनेवाला (सीताम्) हल की रेखा [जुती धरती] को (नि) नीचे (गृह्णातु) दबावे, (पूषा) पोषण करनेवाला [किसान] (ताम्) उस [जुती धरती] की (अभिरक्षतु) सब ओर से रखवाली करे। (सा) वह (पयस्वती) पानी से भरी [जुती धरती] (नः) हमको (उत्तराम्-उत्तराम्) उत्तम-उत्तम (समाम्) अनुकूल क्रिया से (दुहाम्) भरती रहे ॥४॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  किसान बीज बोने के पीछे जुती धरती को पटेले से चौरस करके रक्षा करे और यथासमय पानी देता रहे जिससे खेतों में ठीक-ठीक उपज होवे ॥४॥  यह मन्त्र कुछ भेद से ऋ० ४।५७।७ में है और इसका उत्तरार्ध अ० ३।१०।१। में आ चुका है ॥४॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ४−(इन्द्रः) ऋज्रेन्द्राग्रवज्र०। उ० २।२८। इति इरा+दॄ  विदारणे रक्। इन्द्र इरां दृणातीति वा०-निरु० १०।८। इराया भूमेर्विदारकः कर्षकः। (सीताम्) दुतनिभ्यां दीर्घश्च। उ० ३।९०। इति षिज् बन्धे-क्त। क्षेत्रे हलेन कृता रेखा। कर्षितभूमिरित्यर्थः। (नि) नीचैः। (गृह्णातु) सम्पादयतु। (पूषा) पोषकः कृषीवलः। (अभि) सर्वतः। (रक्षतु) पालयतु। (पयस्वती) उदकवती सती। (नः) अस्मान्। (दुहाम्) द्विकर्मकः। दुग्धाम्। प्रपूरयतु। (उत्तराम्-उत्तराम्) अतिशयेनोत्कृष्टाम्। (समाम्) अ० ३।१०।१। समक्रियाम्। अनुकूलक्रियाम् ॥
</details>

