+++
title = "०३ यूयं नः"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
3. May ye, issue (*nápāt*) of the height, sun-skinned Maruts, yield us  
breadthful protection.

### Notes
The mss. all read at the end *sapráthās*, and SPP. retains it in his  
text; the comm. has *saprathas,* in accordance with our emendation. ⌊Cf.  
Lanman, *Noun-Inflection,* p. 560.⌋ The comm. further has *yacchāta* in  
**c**.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Thou, Offspring of the waterflood, ye Maruts, with your sun- bright skins, give us protection reaching far.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

यू॒यम्। नः॒। प्र॒ऽव॒तः॒। न॒पा॒त्। मरु॑तः। सूर्य॑ऽत्वचसः। शर्म॑। य॒च्छा॒थ॒। स॒ऽमथाः॑। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- मरुद्गणः
- ब्रह्मा
- गायत्री
- सुख प्राप्ति सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

युद्ध का प्रकरण।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (प्रवतः) हे [अपने] भक्त के (नपात्) न गिरानेहारे राजन् ! और (सूर्यत्वचसः) हे सूर्यसमान प्रतापवाले (मरुतः) शत्रुओं के मारनेहारे शूरवीर महात्माओ ! (यूयम्) तुम सब (नः) हमारे लिये (सप्रथः) बहुत विस्तीर्ण (शर्म) सुख वा शरण (यच्छाथ) दान करो ॥३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  अपने भक्तों की रक्षा करनेहारा राजा और महाप्रतापी धर्म-धुरंधर शूरवीर मन्त्री आदि मिल कर प्रजा की सर्वथा रक्षा करके अपने शरण में रक्खें ॥३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   टिप्पणी−अजमेर वैदिक यन्त्रालय और बंबई गवर्नमेन्ट के पुस्तक के संहितापाठ में (सप्रथाः) पाठ अशुद्ध दीखता है, सायणभाष्य और बंबई के सेवकलाल कृष्णदास-शोधित पुस्तक का (सप्रथः) पाठ शुद्ध जान कर हमने यहाँ पर लिया है ॥ ३−यूयम्। प्रवतो नपात् मरुतश्च। प्र-वतः। १।१३।२। भक्तस्य, सेवकस्य। भक्तान्। द्वितीयायां बहुवचनं वा। नपात्। १।१३।२। न पातयतीति। हे अपातनशील राजन् ! मरुतः। १।२०।१। मारयन्ति शत्रून् ते। हे शूरवीराः पुरुषाः। सूर्य-त्वचसः। त्वच संवरणे−असुन्। सूर्यस्य त्वक् संवरणमिव संवरणं येषां ते। सूर्यसमानतेजस्काः। शर्म। १।२०।३। सुखम्, शरणम्। यच्छाथ। दाण् दाने−लेट्। प्रयच्छत, दत्त। स-प्रथः। सह+प्रथ ख्यातौ असुन्। प्रथसा सहितं, सविस्तारम् ॥
</details>

