+++
title = "०३ अच्छ त्वा"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
3. Unto thee let thy fellows come, calling \[thee\]; Agni shall go along  
as speedy messenger; let the wives, the sons, be well-willing; thou,  
formidable, shalt see arrive (*prati-paś*) much tribute.

### Notes
Ppp. has in **a, b** *yantu bhuvanasya jālā ’gnir dūto ‘va jarase  
dadhāti*, and combines in **c** *jāyāṣ p-*. The comm. finds in **b** an  
incomplete simile: "thy messenger, unassailable like fire, shall" etc.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Kinsmen, inviting thee, shall go to meet thee, with thee go Agni as an active herald. Let women and their sons be friendly-minded. Thou mighty one, shalt see abundant tribute.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

अच्छ॑। त्वा॒। य॒न्तु॒। ह॒विनः॑। स॒ऽजा॒ताः। अ॒ग्निः। दू॒तः। अ॒जि॒रः। सम्। च॒रा॒तै॒। जा॒याः। पु॒त्राः। सु॒ऽमन॑सः। भ॒व॒न्तु॒। ब॒हुम्। ब॒लिम्। प्रति॑। प॒श्या॒सै॒। उ॒ग्रः। ४.३। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- अथर्वा
- त्रिष्टुप्
- राजासंवरण सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

राजतिलक का उत्सव।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (हविनः) पुकार करनेवाले (सजाताः) सजातीय लोग (त्वा) तुझको (अच्छ) सन्मुख आकर (यन्तु) मिलें। (अग्निः) आग के समान (दूतः) तापकारी और (अजिरः) वेगवान् [आप] (सम्) यथायोग्य (चरातै) आचरण करें। (जायाः) हमारी धर्मपत्नियाँ और (पुत्राः) कुलशोधक वा बहुरक्षक सन्तान (सुमनसः) प्रसन्नमन (भवन्तु) रहें। (उग्रः) तेजस्वी तू (बहुं बलिम्) बहुत भेंट को (प्रति) सन्मुख (पश्यासै) देखे ॥३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  सब भाई-बन्धु और प्रजागण राजा से मिले रहें और प्रसन्न होके (बलि) राजग्राह्य भागकर आदि देवें और वह राजा भी उनकी रक्षा में सर्वथा तत्पर रहे ॥३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ३−(अच्छ)। (अभिमुखम्)। (यन्तु)। गच्छन्तु, प्राप्नुवन्तु। (हविनः)। हव इनि। आह्वानशीलाः। (सजाताः)। समानजन्मानः। बान्धवाः। (अग्निः)। पावकवद् राजा। (दूतः)। अ० ३।२।१। (तापकारी)। गतिशीलः। (अजिरः)। अजिरशिशिरशिथिल०। उ० १।५३। इति अज गतिक्षेपणयोः-किरच्। गमनशीलः। प्रजाप्रेरकः। (सम्)। सम्यक्। विधिवत्। (चरातै)। चरतेर्लेटि आडागमः। वैतोऽन्यत्र। पा० ३।४।९६। इत्यैकारः। आचरतु भवान्। (जायाः)। जनेर्यक्। स० ४।१११। इति जन जनने-यक्, आत्वम्, टाप्। जनयति वीरान्। भार्याः। (पुत्राः)। अ० १।११।५। षूञ् शोधे-क्त्र। पुत्रः पुरु त्रायते निपरणाद् [पालनात्] वा पुं नरकं ततस्त्रायत इति वा-निरु० २।११। कुलशोधकाः। बहुरक्षका वा दुःखनाशका वा सन्तानाः। वीराः पुत्री पुत्राः। (सुमनसः)। शोभनमनस्काः। प्रसन्नचित्ताः। (भवन्तु)। सन्तु। (बहुम्)। लङ्घिबंह्योर्नलोपश्च। उ० १।२९। बहि वृद्धौ-कु, नलोपः। विपुलम्। (बलिस्)। सर्वाधातुभ्य इन्। उ० ४।११८। इति बल संवरणे, दाने-इन्। बल्यते दीयते स बलिः। राजग्राह्यं भागम्। करम्। उपहारम्। पूजासामग्रीम्। (प्रति)। अभिमुखम्। (पश्यासै)। दृशेर्लेटि आडैत्वे, यथा (चरातै) शब्दे। आत्मनेपदम्। पश्य। (उग्रः) उत्कटः। तेजस्वी ॥
</details>

