+++
title = "०४ क्षत्रेणाग्ने स्वेन"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
4. Take hold of thine own dominion (*kṣatrá*), Agni; with \[thy\]  
friend, Agni, strive (*yat*) in friendly wise; \[as one\] of midmost  
station among \[his\] fellows (*sajātá*), \[as one\] to be severally  
invoked of kings, Agni, shine thou here.

### Notes
VS. TS. read *svā́yus* for *svéna* in **a**, and all the three parallel  
texts have *mitradhéye* (for *-dhā́*) in **b**, while Ppp. gives  
*mitradheyam*, and the comm. *-dhās.* In **c**, VS. TS. fill out the  
meter by adding *edhi* after *-ṣṭhā;* MS. has instead *-ṣṭhéyāya*, Ppp.  
*-ṣṭheha masyā.* Ppp. also has *vacasva* at end of **b**. The three  
other texts accent *vihavyàs* in **d**. The comm. joins *rājñām* to what  
precedes, and sagely points out that Brāhmans are  Agni's 'fellows'  
because, like him, born from the mouth of Brahman, and hence that  
*sajāta* here means Brāhmans. The metrical definition of the verse (11 +  
11: 8 + 11 = 41) is wholly artificial and bad.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Seize, Agni, on thy power and firmly hold it: contend thou with the Friend by way of friendship. Placed in the centre of our fellows, Agni, flash forth to be invoked by kings around thee.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

क्ष॒त्रेण॑। अ॒ग्ने॒। स्वेन॑। सम्। र॒भ॒स्व॒। मि॒त्रेण॑। अ॒ग्ने॒। मि॒त्र॒ऽधाः। य॒त॒स्व॒। स॒ऽजा॒ताना॑म्। म॒ध्य॒मे॒ऽस्थाः। राज्ञा॑म्। अ॒ग्ने॒। वि॒ऽहव्यः॑। दी॒दि॒हि॒। इ॒ह। ६.४। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अग्निः
- शौनकः
- चतुष्पदार्षी पङ्क्तिः
- सपत्नहाग्नि
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

राजनीति से मनुष्य प्रतापी और तेजस्वी होवे।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (अग्ने) हे तेजस्वी राजन् (स्वेन) अपने (क्षत्रेण) क्षत्रिय धर्म वा धन के साथ (संरभस्व) उत्साह कर, (अग्ने) हे तेजस्वी राजन् ! (मित्रेण) मित्रवर्ग के साथ (मित्रधाः) मित्रों का पुष्ट करनेवाला होकर (यतस्व) प्रयत्न कर। और (अग्ने) हे तेजस्वी राजन् ! (सजातानाम्) तुल्य जन्मवालों के बीच (मध्यमेष्ठाः) पञ्चों में बैठनेवाला और (राज्ञाम्) क्षत्रियों के बीच में (विहव्यः) विशेष करके आवाहनयोग्य होकर (इह) यहाँ पर (दीदिहि) प्रकाशमान हो ॥४॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  नीतिकुशल राजा धर्मकार्यों में स्फूर्ति रक्खे और हितकारियों के साथ हित करे और सदैव न्याययुक्त व्यवहार रक्खे, जिससे सब छोटे और बड़ों में प्रेम के साथ उसकी कीर्ति बढ़े ॥४॥ यजुर्वेद अध्याय २७ म० ५। में ऐसा पाठ है। क्ष॒त्रेणा॑ग्ने॒ स्वायुः सर॑भस्व मि॒त्रेणा॑ग्ने मित्र॒धेये॑ यतस्व। स॒जा॒तानां॑ मध्यम॒स्था ए॑धि॒ राज्ञा॑मग्ने विह॒व्यो॑ दीदिही॒ह ॥ (अग्ने) हे अग्नि के तुल्य तेजस्विन् विद्वन् ! (क्षत्रेण) राज्य वा धन के साथ (स्वायुः=सु–आयुः) सुन्दर जीवन (सम् रभस्व) अच्छे प्रकार आरम्भ कर। (अग्ने) हे तेजस्विन् ! (मित्रेण) मित्र वर्ग के साथ (मित्रधेये) मित्रों के धारण करने में (यतस्व) यत्न कर। (सजातानाम्) समान अवस्थावालों में (मध्यमस्थाः) मध्यस्थ (एधि) हो, (अग्ने) हे न्यायप्रकाशक ! (राज्ञाम्) राजाओं के बीच (विहव्यः+सन्) विशेषकर बुलानेयोग्य होकर (इह) यहाँ पर (दीदिहि) प्रकाशित हो ॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ४–क्षत्रेण। गुधृवीपचिवचियमिसदिक्षदिभ्यस्त्रः। उ० ४।१६७। इति क्षद गतिहिंसनयोः, रक्षणे च–त्र प्रत्ययः। बलेन, क्षत्रियत्वेन। धनेन–निघ० २।१०। अग्ने। तेजस्विन् विद्वन्। सम्–रभस्व। रभ राभस्ये=उत्सुकीभावे। संरम्भम् उत्साहं कुरु। मित्रेण। सुहृद्गणेन। मित्रधाः। मित्र+धाञ्–विच् मित्राणां पोषकः सन्। यतस्व। यती प्रयत्ने। प्रयत्नं कुरु। सजातानाम्। समानजन्मनाम्। तुल्यावस्थानाम्। मध्यमेष्ठाः। मध्ये भवो मध्यमः। मध्यान्मः पा० ४।३।८। इति मध्य–म। ष्ठा गतिनिवृत्तौ–विच्। वा क्विप्। तत्पुरुषे कृति बहुलम्। पा० ६।३।१४। इत्यलुक्। सुषामादिषु च। पा० ८।३।९८। इति षत्वम्। मध्यमेषु न्यायकारिषु प्रधानेषु स्थितः। राज्ञाम्। ईश्वराणां क्षत्रियाणां मध्ये। विहव्यः। ह्वः सम्प्रसारणं च न्यभ्युपविषु। पा० ३।३।७२। इति ह्वेञ् आह्वाने अप् संप्रसारणं च। ततः। भवे छन्दसि। पा० ४।४।११०। इति यत्। विविधमाह्वातव्यः। दीदिहि। म० १। दीप्यस्व। इह। अत्र ॥
</details>

