+++
title = "०२ द्यावापृथिवी श्रोत्रे"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
2. Heaven-and-earth are the ears, sun-and-moon the eyes, the seven  
seers the breaths-and-expirations.

### Notes
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Heaven and Earth are the ears, the Sun and Moon are the eyes, the seven Rishis are the vital airs inhaled and exhaled.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

द्यावा॑पृथि॒वी इति॑। श्रोत्रे॒ इति॑। सू॒र्या॒च॒न्द्र॒मसौ॑। अक्षि॑णी॒ इति॑। स॒प्त॒ऽऋ॒षयः॑। प्रा॒णा॒पा॒नाः। ३.२। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- बार्हस्पत्यौदनः
- अथर्वा 
- त्रिपदा समविषमा गायत्री
- ओदन सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

सृष्टि के पदार्थों के ज्ञान का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (द्यावापृथिवी) आकाश और पृथिवी, (श्रोत्रे) [परमेश्वर के] दो कान, (सूर्याचन्द्रमसौ) सूर्य और चन्द्रमा (अक्षिणी) [उसकी] दो आँखें, और (प्राणापानाः) प्राण और अपान [वायुसंचार, उसके] (सप्तऋषयः) सात ऋषि [पाँच ज्ञानेन्द्रिय त्वचा, नेत्र, श्रवण, जिह्वा, नासिका, मन और बुद्धि] हैं ॥२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमेश्वर ने संसार में आकाश, पृथिवी, सूर्य, चन्द्रमा को शरीर की स्थूल इन्द्रियों के समान और वायुसंचार को सूक्ष्म ज्ञानेन्द्रियों मन बुद्धि के समान रचा है ॥२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   २−(द्यावापृथिवी) भूमिवियतौ (श्रोत्रे) श्रवणेन्द्रिये (सूर्याचन्द्रमसौ) (अक्षिणी) चक्षुषी (सप्तऋषयः) अ० ४।११।९। सप्त ऋषयः प्रतिहिताः शरीरे षडिन्द्रियाणि विद्या सप्तमी-निरु० १२।३७। त्वक्चक्षुःश्रवणरसनाघ्राणमनोबुद्धयः ॥
</details>

