+++
title = "३६ ततश्चैनमन्यया जिह्वया"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
36. If thou hast eaten it with another tongue than that with which the  
ancient seers ate this, thy tongue will die: thus one says to him; it  
verily \[have\] I not \[eaten\] coming hither, nor retiring, nor coming  
on; with Agni's tongue, therewith have I etc. etc.

### Notes
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

And thence, etc. . . . with other tongue . . . Thy tongue will die . . . With the tongue of Agni.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

ततः॑। च॒। ए॒न॒म्। अ॒न्यया॑। जि॒ह्वया॑। प्र॒ऽआशीः॑। यया॑। च॒। ए॒तम्। पूर्वे॑। ऋष॑यः। प्र॒ऽआश्न॑न्। जि॒ह्वा। ते॒। म॒रि॒ष्य॒ति॒। इति॑। ए॒न॒म्। आ॒ह॒। तम्। वै। अ॒हम्। न। अ॒र्वाञ्च॑म्। न। परा॑ञ्चम्। न। प्र॒त्यञ्च॑म्। अ॒ग्नेः। जि॒ह्वया॑। तया॑। ए॒न॒म्। प्र। आ॒शि॒ष॒म्। तया॑। ए॒न॒म्। अ॒जी॒ग॒म॒म्। ए॒षः। वै। ओ॒द॒नः। सर्व॑ऽअङ्गः। सर्व॑ऽपरुः। सर्व॑ऽतनूः। सर्व॑ऽअङ्गः। ए॒व। सर्व॑ऽपरुः। सर्व॑ऽतनूः। सम्। भ॒व॒ति॒। यः। ए॒वम्। वेद॑। ४.५। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- मन्त्रोक्ताः
- अथर्वा 
- ओदन सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

ब्रह्मविद्या का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  [हे जिज्ञासु !] (च) यदि (एनम्) इस [ओदन नाम परमेश्वर] को (ततः) उस [जीभ] से (अन्यया) भिन्न (जिह्वया) जीभ से (प्राशीः) तूने खाया [अनुभव किया] है, (यया) जिस [जीभ] से (च) ही (एतम्) इस [परमेश्वर] को (पूर्वे) पहिले (ऋषयः) ऋषियों [वेदार्थ जाननेवालों] ने (प्राश्नन्) खाया [अनुभव किया] था। (ते) तेरी (जिह्वा) जीभ (मरिष्यति) मर जावेगी [असमर्थ हो जावोगी]−(इति) ऐसा (एनम्) इस [जिज्ञासु] से (आह) वह [आचार्य] कहे ॥[जिज्ञासु का उत्तर]−(अहम्) मैंने (वै) निश्चय करके (न) अब (तम्) उस (अर्वाञ्चम्) पीछे वर्तमान रहनेवाले, (न) अब (पराञ्चम्) दूर वर्तमान और (न) अब (प्रत्यञ्चम्) प्रत्यक्ष वर्तमान [परमेश्वर] को [खाया अर्थात् अनुभव किया है]। (अग्नेः) अग्नि की [अग्नि समान लहराती हुई] (तया) उस (जिह्वया) जीभ से (एनम्) इस [परमेश्वर] को (प्र आशिषम्) मैंने खाया [अनुभव किया] है, (तया) उस [जीभ] से (एनम्) इसको (अजीगमम्) मैंने पाया है ॥(एषः वै) यही.... म० ३२ ॥३६॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मन्त्र ३२ के समान ॥३६॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ३६−(ततः) तस्या जिह्वायाः सकाशात् (जिह्वया) रसनया (जिह्वा) रसना (ते) तव (मरिष्यति) मृङ् प्राणत्यागे। प्राणांस्त्यक्ष्यति। असमर्था भविष्यति (अग्नेः) पावकस्य। पावकवच् चञ्चलशिखया (जिह्वया), अन्यत् पूर्ववत् ॥
</details>

