+++
title = "३७ ततश्चैनमन्यैर्दन्तैः प्राशीर्यैश्चैतम्"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
37. If thou hast eaten it with other teeth than those with which the  
ancient seers ate this, thy teeth will fall out (*śad*): thus one says  
to him; it verily \[have\] I not \[eaten\] coming hither, nor retiring,  
nor coming on; with the seasons as teeth, therewith have I etc. etc.

### Notes
The comm. reads *satsyanti* for *śatsyanti*.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

And thence, etc. . . With other teeth . . . Thy teeth will fall out . . . With the Seasons as teeth.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

ततः॑। च॒। ए॒न॒म्। अ॒न्यैः। दन्तैः॑। प्र॒ऽआशीः॑। यैः। च॒। ए॒तम्। पूर्वे॑। ऋष॑यः। प्र॒ऽआश्न॑न्। दन्ताः॑। ते॒। श॒त्स्य॒न्ति॒। इति॑। ए॒न॒म्। आ॒ह॒। तम्। वै। अ॒हम्। न। अ॒र्वाञ्च॑म्। न। परा॑ञ्चम्। न। प्र॒त्यञ्च॑म्। ऋ॒तुऽभिः॑। दन्तैः॑। तैः। ए॒न॒म्। प्र। आ॒शि॒ष॒म्। तैः। ए॒न॒म्। अ॒जी॒ग॒म॒म्। ए॒षः। वै। ओ॒द॒नः। सर्व॑ऽअङ्गः। सर्व॑ऽपरुः। सर्व॑ऽतनूः। सर्व॑ऽअङ्गः। ए॒व। सर्व॑ऽपरुः। सर्व॑ऽतनूः। सम्। भ॒व॒ति॒। यः। ए॒वम्। वेद॑। ४.६। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- मन्त्रोक्ताः
- अथर्वा 
- ओदन सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

ब्रह्मविद्या का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  [हे जिज्ञासु !] (च) यदि (एनम्) इस [ओदन नाम परमेश्वर] को (ततः) उन [दाँतों] से (अन्यैः) भिन्न (दन्तैः) दाँतों से (प्राशीः) तूने खाया [अनुभव किया] है, (यैः) जिन [दाँतों] से (च) ही (एतम्) इस [परमेश्वर] को (पूर्वे) पहिले (ऋषयः) ऋषियों [वेदार्थ जाननेवालों] ने (प्राश्नन्) खाया [अनुभव किया] था। (ते) तेरे (दन्ताः) दाँत (शत्स्यन्ति) गिर पड़ेंगे−(इति) ऐसा (एनम्) इस [जिज्ञासु] से (आह) वह [आचार्य] कहे ॥[जिज्ञासु का उत्तर]−(अहम्) मैंने (वै) निश्चय करके (न) अब (तम्) उस (अर्वाञ्चम्) पीछे वर्तमान रहनेवाले, (न) अब (पराञ्चम्) दूर वर्तमान और (न) अब (प्रत्यञ्चम्) प्रत्यक्ष वर्तमान [परमेश्वर] को [खाया अर्थात् अनुभव किया है]। (ऋतुभिः) ऋतुओं के तुल्य [आपस में मिले हुए] (तैः) उन (दन्तैः) दाँतों से (एनम्) इस [परमेश्वर] को (प्र आशिषम्) मैंने खाया [अनुभव किया] है, (तैः) उन से (एनम्) इसको (अजीगमम्) मैंने पाया है ॥(एषः वै) यही.... म० ३२ ॥३७॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मन्त्र ३२ के समान ॥३७॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ३७−(ततः) तेभ्यो दन्तेभ्यः (अन्यैः) भिन्नैः (दन्तैः) अ० ४।३।६। दमु उपशमे-तन्। दशनैः (दन्ताः) दशनाः (शत्स्यन्ति) शद्लृ शातने=विशीर्णतायाम्। विशीर्णा भविष्यन्ति (ऋतुभिः) वसन्तादिभिः। ऋतुवत् परस्परसम्मिलितैः। अन्यत् पूर्ववत् ॥
</details>

