+++
title = "४२ ततश्चैनमन्येनोदरेण प्राशीर्येन"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
42. If thou hast eaten it with another belly than that with which the  
ancient seers ate this, the colic (? *udaradārá*) will slay thee: thus  
one says to him; it verily \[have\] I not \[eaten\] coming hither, nor  
retiring, nor coming on; with truth as belly, therewith have I etc. etc.

### Notes
The comm. explains *udaradāra* as *udarasya daraṇātmako ’tīsārākhyo  
rogaḥ*, or diarrhœa.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

And thence, etc. . . . with other belly . . . colic will destroy thee . . . With truth as belly.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

ततः॑। च॒। ए॒न॒म्। अ॒न्येन॑। उ॒दरे॑ण। प्र॒ऽआशीः॑। येन॑। च॒। ए॒तम्। पूर्वे॑। ऋष॑यः। प्र॒ऽआश्न॑न्। उ॒द॒र॒ऽदा॒रः। त्वा॒। ह॒नि॒ष्य॒ति॒। इति॑। ए॒न॒म्। आ॒ह॒। तम्। वै। अ॒हम्। न। अ॒र्वाञ्च॑म्। न। परा॑ञ्चम्। न। प्र॒त्यञ्च॑म्। स॒त्येन॑। उ॒दरे॑ण। तेन॑। ए॒न॒म्। प्र। आ॒शि॒ष॒म्। तेन॑। ए॒न॒म्। अ॒जी॒ग॒म॒म्। ए॒षः। वै। ओ॒द॒नः। सर्व॑ऽअङ्गः। सर्व॑ऽपरुः। सर्व॑ऽतनूः। सर्व॑ऽअङ्गः। ए॒व। सर्व॑ऽपरुः। सर्व॑ऽतनूः। सम्। भ॒व॒ति॒। यः। ए॒वम्। वेद॑। ४.११। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- मन्त्रोक्ताः
- अथर्वा 
- ओदन सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

ब्रह्मविद्या का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  [हे जिज्ञासु !] (च) यदि (एनम्) इस [ओदन नाम परमेश्वर] को (ततः) उस [पीठ से] (अन्येन) भिन्न (उदरेण) पेट से (प्राशीः) तूने खाया [अनुभव किया] है, (येन) जिस [पेट] से (च) ही (एनम्) इस [परमेश्वर] को (पूर्वे) पहिले (ऋषयः) ऋषियों [वेदार्थ जाननेवालों] ने (प्राश्नन्) खाया [अनुभव किया] था। (तब) (उदरदारः) उदररोग [अतीसार आदि] (त्वा) तुझे (हनिष्यति) मारेगा−(इति) ऐसा (एनम्) इस [जिज्ञासु] से (आह) वह [आचार्य] कहे ॥[जिज्ञासु का उत्तर]−(अहम्) मैंने (वै) निश्चय करके (न) अब (तम्) उस (अर्वाञ्चम्) पीछे वर्तमान रहनेवाले, (न) अब (पराञ्चम्) दूर वर्तमान और (न) अब (प्रत्यञ्चम्) प्रत्यक्ष वर्तमान [परमेश्वर] को [खाया अर्थात् अनुभव किया है]। (सत्येन) सत्य [यथार्थ कथनरूप] (तेन) उस (उदरेण) पेट से (एनम्) इस [परमेश्वर] को (प्र आशिषम्) मैंने खाया [अनुभव किया] है, (तेन) उससे (एनम्) इसको (अजीगमम्) मैंने पाया है ॥(एषः वै) यही.... म० ३२ ॥४२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मन्त्र ३२ के समान ॥४२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ४२−(ततः) तस्मादुदरात् (उदरेण) उद्+ऋ गतौ-अप्। जठरेण (उदरदारः) उदर+दॄ विदारणे-णिच्, अच्। उदरविदारकः। अतीसारादिरोगः (हनिष्यति) मारयिष्यति (सत्येन) यथार्थकथनरूपेण। अन्यत् पूर्ववत् ॥
</details>

