+++
title = "४३ ताभ्यामेनं प्राशिषम्"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
43. If thou hast eaten it with another bladder than that with which the  
ancient seers ate this, thou wilt die in the waters: thus one says to  
him; it verily \[have\] I not \[eaten\] coming hither, nor retiring, nor  
coming on; with the ocean as bladder, therewith have I etc. etc.

### Notes
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

And thence, etc. . . . with other abdomen . . . Thou wilt die in the water . . . With the sea as abdomen.
</details>


<details open><summary>पदपाठः</summary>

ततः। च। एनम्। अन्येन‍। वस्तिना। प्रऽआशीः। येन। च। एतम्। पूर्वे। ऋषयः। प्रऽआश्नन्। अप्ऽसु। मरिष्यसि। इति। एनम्। आह। तम्। वै। अहम्। न। अर्वाञ्चम्। न। पराञ्चम्। न। प्रत्यञ्चम्। समुद्रेण। वस्तिना। तेन। एनम्। प्र। आशिषम्। तेन। एनम्। अजीगमम्। एषः। वै। ओदनः। सर्वऽअङ्गः। सर्वऽपरुः। सर्वऽतनूः। सर्वऽअङ्गः। एव। सर्वऽपरुः। सर्वऽतनूः। सम्‌। भवति। यः। एवम्। वेद। ४.१२।
</details>

<details open><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

ब्रह्मविद्या का उपदेश।
</details>

<details open><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  [हे जिज्ञासु !] (च) यदि (एनम्) इस [ओदन नाम परमेश्वर] को (ततः) उस [वस्ति] से (अन्येन) भिन्न (वस्तिना) वस्ति [पेडू, नाभि से नीचे भाग] से (प्राशीः) तूने खाया [अनुभव किया] है, (येन) जिस [वस्ति] से (च) ही (एतम्) इस [परमेश्वर] को (पूर्वे) पहिले (ऋषयः) ऋषियों [वेदार्थ जाननेवालों] ने (प्राश्नन्) खाया [अनुभव किया] था। (तब) (अप्सु) जल के भीतर (मरिष्यसि) तू मरेगा−(इति) ऐसा (एनम्) इस [जिज्ञासु] से (आह) वह [आचार्य] कहे ॥[जिज्ञासु का उत्तर]−(अहम्) मैंने (वै) निश्चय करके (न) अब (तम्) उस (अर्वाञ्चम्) पीछे वर्तमान रहनेवाले, (न) अब (पराञ्चम्) दूर वर्तमान और (न) अब (प्रत्यञ्चम्) प्रत्यक्ष वर्तमान [परमेश्वर] को [खाया अर्थात् अनुभव किया है]। (समुद्रेण) समुद्ररूप (तेन) उस (वस्तिना) वस्ति [पेड़ू] से (एनम्) इस [परमेश्वर] को (प्र आशिषम्) मैंने खाया [अनुभव किया] है, (तेन) उससे (एनम्) इसको (अजीगमम्) मैंने पाया है ॥(एषः वै) यही.... म० ३२ ॥४३॥
</details>

<details open><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मन्त्र ३२ के समान ॥४३॥
</details>

<details open><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ४३−(ततः) तस्माद् वस्तेः प्रकाशात् (वस्तिना) वसेस्तिः। उ० ४।१८०। वस आच्छादने-ति। नाभेरधोभागेन। मूत्राधारेण (अप्सु) जलेषु (मरिष्यसि) प्राणांत्स्यक्ष्यसि (समुद्रेण) जलधिरूपेण। अन्यत् पूर्ववत् ॥
</details>