+++
title = "४४ ततश्चैनमन्याभ्यामूरुभ्यां प्राशीर्याभ्याम्"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
44. If thou hast eaten it with other thighs than those with which the  
ancient seers ate this, thy thighs will die: thus one says to him; it  
verily \[have\] I not \[eaten\] coming hither, nor retiring, nor coming  
on; with the thighs of Mitra-and-Varuṇa, therewith have I etc. etc.

### Notes
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

And thence, etc. . . . with other thighs . . . Thy thigh will perish . . . With Mitra-Varuna as thighs.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

ततः॑। च॒। ए॒न॒म्। अ॒न्याभ्या॑म्। ऊ॒रुऽभ्या॑म्। प्र॒ऽआशीः॑। याभ्या॑म्। च॒। ए॒तम्। पूर्वे॑। ऋष॑यः। प्र॒ऽआश्न॑न्। ऊ॒रू॑ इति॑। ते॒। म॒रि॒ष्य॒तः॒। ‍ इति॑। ए॒न॒म्। आ॒ह॒। तम्। वै। अ॒हम्। न। अ॒वाञ्च॑म्। न। परा॑ञ्चम्। न। प्र॒त्यञ्च॑म्। मि॒त्रावरु॑णयोः। ऊ॒रुऽभ्या॑म्। ताभ्या॑म्। ए॒न॒म्। प्र। आ॒शि॒ष॒म्। ताभ्या॑म्। ए॒न॒म्। अ॒जी॒ग॒म॒म्। ए॒षः। वै। ओ॒द॒नः। सर्व॑ऽअङ्गः। सर्व॑ऽपरुः। सर्व॑ऽतनूः। सर्व॑ऽअङ्गः। ए॒व। सर्व॑ऽपरुः। सर्व॑ऽतनूः। सम्। भ॒व॒ति॒। यः। ए॒वम्। वेद॑। ४.१३। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- मन्त्रोक्ताः
- अथर्वा 
- ओदन सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

ब्रह्मविद्या का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  [हे जिज्ञासु !] (च) यदि (एनम्) इस [ओदन नाम परमेश्वर] को (ततः) उन [दो जाँघों] से (अन्याभ्याम्) भिन्न (ऊरुभ्याम्) दो जंघाओं से (प्राशीः) तूने खाया [अनुभव किया] है, (याभ्याम्) जिन दोनों से (च) ही (एनम्) इस [परमेश्वर] को (पूर्वे) पहिले (ऋषयः) ऋषियों [वेदार्थ जाननेवालों] ने (प्राश्नन्) खाया [अनुभव किया] था। [तब]  (ते) तेरे (ऊरु) दोनों जंघाएँ (मरिष्यतः) मरेंगी−(इति) ऐसा (एनम्) इस [जिज्ञासु] से (आह) वह [आचार्य] कहे ॥[जिज्ञासु का उत्तर]−(अहम्) मैंने (वै) निश्चय करके (न) अब (तम्) उस (अर्वाञ्चम्) पीछे वर्तमान रहनेवाले, (न) अब (पराञ्चम्) दूर वर्तमान और (न) अब (प्रत्यञ्चम्) प्रत्यक्ष वर्तमान [परमेश्वर] को [खाया अर्थात् अनुभव किया है]। (मित्रावरुणयोः) दोनों प्रेरणा करनेवाले, और श्रेष्ठ गुणवाले [आचार्य और शिष्य] के (ताभ्याम्) उन (ऊरुभ्याम्) दोनों जंघाओं से (एनम्) इस [परमेश्वर] को (प्र आशिषम्) मैंने खाया [अनुभव किया] है, (ताभ्याम्) उन दोनों से (एनम्) इसको (अजीगमम्) मैंने पाया है ॥(एषः वै) यही.... म० ३२ ॥४४॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मन्त्र ३२ के समान ॥४४॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ४४−(ततः) ताभ्यामूरुभ्याम् (ऊरुभ्याम्) जङ्घाभ्याम् (ऊरू) जानूपरिभागौ (मरिष्यतः) त्यक्तप्राणौ भविष्यतः (मित्रावरुणयोः) अ० १।३।२, ३। डुमिञ् प्रक्षेपणे−क्त्र। मित्रः प्रेरकः। वृञ् वरणे-उनन्। वरुणो वरो वरणीयः। प्रेरकश्रेष्ठगुणयोः। आचार्यशिष्ययोः। अन्यत् पूर्ववत् ॥
</details>

