+++
title = "४५ सर्वाङ्ग एव"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
45. If thou hast eaten it with other knees (*aṣṭhīvánt*) than those  
with which the ancient seers ate this, thou wilt become lame: thus one  
says to him; it verily \[have\] I not \[eaten\] coming hither, nor  
retiring, nor coming on; with Tvashṭar's knees, therewith have I etc.  
etc.

### Notes
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

And thence, etc. . . . with other knees . . . Thou wilt become a sick man . . . With the knees of Tvashtar.
</details>

<details open><summary>पदपाठः</summary>

ततः। च। एनम्। अन्याभ्याम्। अष्ठीवत्ऽभ्याम्। प्रऽआशीः। याभ्याम्। च। एतम्। पूर्वे। ऋषयः। प्रऽआश्नन्। स्रामः। भविष्यसि। इति। एनम्। आह। तम्। वै। अहम्। न। अर्वाञ्चम्। न। पराञ्चम्। न। प्रत्यञ्चम्। त्वष्टुः। अष्ठीवत्ऽभ्याम्। ताभ्याम्। एनम्। प्र। आशिषम्। ताभ्याम्। एनम्। अजीगमम्। एषः। वै। ओदनः। सर्वऽअङ्गः। सर्वऽपरुः। सर्वऽतनूः। सर्वऽअङ्गः। एव। सर्वऽपरुः। सर्वऽतनूः। सम्। भवति। यः। एवम्। वेद। ४.१४।
</details>

<details open><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

ब्रह्मविद्या का उपदेश।
</details>

<details open><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  [हे जिज्ञासु !] (च) यदि (एनम्) इस [ओदन नाम परमेश्वर] को (ततः) उन [दोनो घुटनों] से (अन्याभ्याम्) भिन्न (अष्ठीवद्भ्याम्) दोनों घुटनों से (प्राशीः) तूने खाया [अनुभव किया] है, (याभ्याम्) जिन दोनों [घुटनों] से (च) ही (एतम्) इस [परमेश्वर] को (पूर्वे) पहिले (ऋषयः) ऋषियों [वेदार्थ जाननेवालों] ने (प्राश्नन्) खाया [अनुभव किया] था। [तब] (स्रामः) फोड़े का रोगी (भविष्यसि) तू होगा−(इति) ऐसा (एनम्) इस [जिज्ञासु] से (आह) वह [आचार्य] कहे ॥[जिज्ञासु का उत्तर]−(अहम्) मैंने (वै) निश्चय करके (न) अब (तम्) उस (अर्वाञ्चम्) पीछे वर्तमान रहनेवाले, (न) अब (पराञ्चम्) दूर वर्तमान और (न) अब (प्रत्यञ्चम्) प्रत्यक्ष वर्तमान [परमेश्वर] को [खाया अर्थात् अनुभव किया है]। (त्वष्टुः) विश्वकर्मा [सब कामों में चतुर मनुष्य] के (ताभ्याम्) उन दोनों (अष्ठीवद्भ्याम्) घुटनों से (एनम्) इस [परमेश्वर] को (प्र आशिषम्) मैंने खाया [अनुभव किया] है, (ताभ्याम्) उन दोनों से (एनम्) इसको (अजीगमम्) मैंने पाया है ॥(एषः वै) यही.... म० ३२ ॥४५॥
</details>

<details open><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मन्त्र ३२ के समान ॥४५॥
</details>

<details open><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ४५−(ततः) ताभ्यां जानुभ्याम् (अष्ठीवद्भ्याम्) अ० २।३३।५। जानुभ्याम् (स्रामः) इषियुधीन्धिदसिश्या०। उ० १।१४५। स्रै, श्रै पाके-मक्। आदेच उपदेशेऽशिति। पा० ६।१।४५। ऐकारस्य आकारः। ततोऽर्श-आद्यच्। स्रामेण पाकेन व्रणादिना युक्तः (त्वष्टुः) अ० २।५।६। विश्वकर्मणः सर्वकर्मसु प्रवीणस्य मनुष्यस्य। अन्यत् पूर्ववत् ॥
</details>
