+++
title = "४५ ततश्चैनमन्याभ्यामष्ठीवद्भ्यां प्राशीर्याभ्याम्"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
45. If thou hast eaten it with other knees (*aṣṭhīvánt*) than those  
with which the ancient seers ate this, thou wilt become lame: thus one  
says to him; it verily \[have\] I not \[eaten\] coming hither, nor  
retiring, nor coming on; with Tvashṭar's knees, therewith have I etc.  
etc.

### Notes
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

And thence, etc. . . . with other knees . . . Thou wilt become a sick man . . . With the knees of Tvashtar.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

ततः॑। च॒। ए॒न॒म्। अ॒न्याभ्या॑म्। अ॒ष्ठी॒वत्ऽभ्या॑म्। प्र॒ऽआशीः॑। याभ्या॑म्। च॒। ए॒तम्। पूर्वे॑। ऋष॑यः। प्र॒ऽआश्न॑न्। स्रा॒मः। भ॒वि॒ष्य॒सि॒। इति॑। ए॒न॒म्। आ॒ह॒। तम्। वै। अ॒हम्। न। अ॒र्वाञ्च॑म्। न। परा॑ञ्चम्। न। प्र॒त्यञ्च॑म्। त्वष्टुः॑। अ॒ष्ठी॒वत्ऽभ्या॑म्। ताभ्या॑म्। ए॒न॒म्। प्र। आ॒शि॒ष॒म्। ताभ्या॑म्। ए॒न॒म्। अ॒जी॒ग॒म॒म्। ए॒षः। वै। ओ॒द॒नः। सर्व॑ऽअङ्गः। सर्व॑ऽपरुः। सर्व॑ऽतनूः। सर्व॑ऽअङ्गः। ए॒व। सर्व॑ऽपरुः। सर्व॑ऽतनूः। सम्। भ॒व॒ति॒। यः। ए॒वम्। वेद॑। ४.१४। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- मन्त्रोक्ताः
- अथर्वा 
- ओदन सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

ब्रह्मविद्या का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  [हे जिज्ञासु !] (च) यदि (एनम्) इस [ओदन नाम परमेश्वर] को (ततः) उन [दोनो घुटनों] से (अन्याभ्याम्) भिन्न (अष्ठीवद्भ्याम्) दोनों घुटनों से (प्राशीः) तूने खाया [अनुभव किया] है, (याभ्याम्) जिन दोनों [घुटनों] से (च) ही (एतम्) इस [परमेश्वर] को (पूर्वे) पहिले (ऋषयः) ऋषियों [वेदार्थ जाननेवालों] ने (प्राश्नन्) खाया [अनुभव किया] था। [तब] (स्रामः) फोड़े का रोगी (भविष्यसि) तू होगा−(इति) ऐसा (एनम्) इस [जिज्ञासु] से (आह) वह [आचार्य] कहे ॥[जिज्ञासु का उत्तर]−(अहम्) मैंने (वै) निश्चय करके (न) अब (तम्) उस (अर्वाञ्चम्) पीछे वर्तमान रहनेवाले, (न) अब (पराञ्चम्) दूर वर्तमान और (न) अब (प्रत्यञ्चम्) प्रत्यक्ष वर्तमान [परमेश्वर] को [खाया अर्थात् अनुभव किया है]। (त्वष्टुः) विश्वकर्मा [सब कामों में चतुर मनुष्य] के (ताभ्याम्) उन दोनों (अष्ठीवद्भ्याम्) घुटनों से (एनम्) इस [परमेश्वर] को (प्र आशिषम्) मैंने खाया [अनुभव किया] है, (ताभ्याम्) उन दोनों से (एनम्) इसको (अजीगमम्) मैंने पाया है ॥(एषः वै) यही.... म० ३२ ॥४५॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मन्त्र ३२ के समान ॥४५॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ४५−(ततः) ताभ्यां जानुभ्याम् (अष्ठीवद्भ्याम्) अ० २।३३।५। जानुभ्याम् (स्रामः) इषियुधीन्धिदसिश्या०। उ० १।१४५। स्रै, श्रै पाके-मक्। आदेच उपदेशेऽशिति। पा० ६।१।४५। ऐकारस्य आकारः। ततोऽर्श-आद्यच्। स्रामेण पाकेन व्रणादिना युक्तः (त्वष्टुः) अ० २।५।६। विश्वकर्मणः सर्वकर्मसु प्रवीणस्य मनुष्यस्य। अन्यत् पूर्ववत् ॥
</details>

