+++
title = "४७ ततश्चैनमन्याभ्यां प्रपदाभ्याम्"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
47. If thou hast eaten it with other front-feet than those with which  
the ancient seers ate this, a serpent will slay thee: thus one says to  
him; it verily \[have\] I not \[eaten\] coming hither, nor retiring, nor  
coming on; with Savitar's front-feet, therewith have I etc. etc.

### Notes
Read in our text *savitúḥ* in **d** (an accent-mark slipped out of  
place).
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

And thence, etc. . . with other fore-parts of the feet . . . A serpent will kill thee . . . With the fore-parts of Savitar's feet.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

ततः॑। च॒। ए॒न॒म्। अ॒न्याभ्या॑म्। प्रऽप॑दाभ्याम्। प्र॒ऽआशीः॑। याभ्या॑म्। च॒। ए॒तम्। पूर्वे॑। ऋष॑यः। प्र॒ऽआश्न॑न्। स॒र्पः। त्वा॒। ह॒नि॒ष्य॒ति॒। इति॑। ए॒न॒म्। आ॒ह॒। तम्। वै। अ॒हम्। न। अ॒र्वाञ्च॑म्। न। परा॑ञ्चम्। न। प्र॒त्यञ्च॑म्। स॒वि॒तुः। प्रऽप॑दाभ्याम्। ताभ्या॑म्। ए॒न॒म्। प्र। आ॒शि॒ष॒म्। ताभ्या॑म्। ए॒न॒म्। अ॒जी॒ग॒म॒म्। ए॒षः। वै। ओ॒द॒नः। सर्व॑ऽअङ्गः। सर्व॑ऽपरुः। सर्व॑ऽतनूः। सर्व॑ऽअङ्गः। ए॒व। सर्व॑ऽपरुः। सर्व॑ऽतनूः। सम्। भ॒व॒ति॒। यः। ए॒वम्। वेद॑। ४.१६। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- मन्त्रोक्ताः
- अथर्वा 
- ओदन सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

ब्रह्मविद्या का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  [हे जिज्ञासु !] (च) यदि (एनम्) इस [ओदन नाम परमेश्वर] को (ततः) उन [दोनों पैर के पञ्जों] से (अन्याभ्याम्) भिन्न (प्रपदाभ्याम्) दोनों पैरों के पञ्जों से (प्राशीः) तूने खाया [अनुभव किया] है, (याभ्याम्) जिन दोनों से (च) ही (एनम्) इस [परमेश्वर] को (पूर्वे) पहिले (ऋषयः) ऋषियों [वेदार्थ जाननेवालों] ने (प्राश्नन्) खाया [अनुभव किया] था। [तब] (सर्पः) सर्प (त्वा) तुझको (हनिष्यति) मारेगा−(इति) ऐसा (एनम्) इस [जिज्ञासु] से (आह) वह [आचार्य] कहे ॥[जिज्ञासु का उत्तर]−(अहम्) मैंने (वै) निश्चय करके (न) अब (तम्) उस (अर्वाञ्चम्) पीछे वर्तमान रहनेवाले, (न) अब (पराञ्चम्) दूर वर्तमान और (न) अब (प्रत्यञ्चम्) प्रत्यक्ष वर्तमान [परमेश्वर] को [खाया अर्थात् अनुभव किया है]। (सवितुः) ऐश्वर्यवान् पुरुष के (ताभ्याम्) उन (प्रपदाभ्याम्) दोनों पैरों के पंजों से (एनम्) इस [परमेश्वर] को (प्र आशिषम्) मैंने खाया [अनुभव किया] है, (ताभ्याम्) उन दोनों से (एनम्) इसको (अजीगमम्) मैंने पाया है ॥(एषः वै) यही.... म० ३२ ॥४७॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मन्त्र ३२ के समान ॥४७॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ४७−(ततः) ताभ्याम् (प्रपदाभ्याम्) पादाग्राभ्याम् (सर्पः) उरगः (हनिष्यति) मारविष्यति (सवितुः) षु प्रसवैश्वर्ययोः-तृच्। ऐश्वर्यवतः पुरुषस्य। अन्यत् पूर्ववत् ॥
</details>

