+++
title = "२०२५ सुन्दरेश-शर्मा"

+++
TODO: परिष्कार्यम्

श्री गुरुभ्यो नमः  
Brahmasri। A। Sundaresasarma Srauthanushtana Trust (Regd)  
तिरुवैयाऱु तक्षिणनैमिसारण्य पुण्य निगेदऩ यागसालै  
(Address- No।७०२, Punavasal Road, Thiruvaiyaru - ६१३२०४।)  
Cell : ९४८६६३५००६  

तिरुवैयाऱु दक्षिणनैमिशारण्य-पुण्य निगेदऩ यागसालैयिल्  
२०२५ म् वरुषत्तिय सोमयागङ्गळ्  

- ०५।०२।२०२५ मुदल् १०।०२।२०२५ मुडिय अप्तोर्यामसोमयागम्, अवभृतम् १०।०२।२०२५ कालै १०।३० मणि
- २। १०।०३।२०२५ मुदल् १५।०३।२०२५ मुडिय अतिरात्रसोमयागम् अवभृतम् १५।०३।२०२५ कालै ८।०० मणि
- ३। ०८।०४।२०२५ मुदल् १३।०४।२०२५ मुडिय अप्तोर्यामसोमयागम् अवभृतम् १३।०४।२०२५ कालै १०।३० मणि
- ४। २७।०४।२०२५ मुदल् ०२।०५।२०२५ मुडिय अतिरात्रसोमयागम् अवभृतम् ०२।०५।२०२५ कालै ८।०० मणि
- ५। ०३।०५।२०२५ मुदल् ०७।०५।२०२५ मुडिय उक्थ्यसोमयागम् अवभृतम् ०७।०५।२०२५ इरवु ७।०० मणि

ब्राह्मणसमूहत्तुक्कु समस्तक्षेमलाबङ्गळैयुम् श्रीयक्ञेश्वर सऩ्ऩिदियिल् प्रार्त्तित्तुत् तॆरिविप्पदु। इप्पवुम् इङ्गु तिरुवैयाऱ्ऱिल् सॆऩ्ऱ २०२४म् वरुषम् तङ्गळ् यावरदु परिपूर्ण त्रव्यसहाय आदरविल् आहिताक्ऩिगळैक्कॊण्डु ५ सोमयागङ्गळै नमदु Brahmasri A। Sundaresa Sarma Srauthanushtana Trust पॊऱुप्पिल् विमरिसैयाग नडत्तप्पट्टदु। लोकक्षेमत्तुक्कु इऩ्ऱियमैयाद अन्द सोमयाग अऩुष्टाऩङ्गळिऩ् निदर्सऩमाऩ पलऩाग तेसम् पूरावुम् अदिसयमाऩ मुऱैयिल् ऎङ्गुम् तेवैयाऩ अळवुक्कु नल्ल मऴैबॊऴिन्दु ऎङ्गुम् तीर्त्तसम्रुत्ति, नीर्बिडिप्पु पगुदिगळिल् पूर्णजलनिऱैवु, निलत्तडि नीर् उयर्वु पयिर्बच्चै सॆऴिप्पु, सारवत्ताऩ ताऩ्यविळैच्चल् यावुम् एऱ्पट्टुळ्ळऩ ऎऩ्बदु निदर्सऩम्। त्रव्यसहायम् सॆय्दु यागङ्गळ् सिऱप्भाग नडक्क वऴिवगुत्तुक्कॊडुत्त तङ्गळ् यावरुक्कुम् मिगवुम् विस्वासङ्गळैत्तॆरिवित्तुक्कॊळ्गिऱोम्। इदे पोल् नाम् इन्द २०२५ म् वरुषत्तिलुम् सोमयागङ्गळै नडत्तिऩोमाऩाल् इदेबोऩ्ऱु तॊडर्न्दु मेलुम् सम्रुत्तियै अडैवोम् ताङ्गळ् यावरुम् सॆऩ्ऱ वरुषम् पोल् इव्वरुषमुम् पण्णि नमक्कु स्वधर्ममाऩ पूर्णमाग त्रव्यसमर्प्पणम् वेदोक्तसोमयागङ्गळै नडत्ति वैक्कवेणुमाऱु प्रार्त्तिक्किऱेऩ्।

उलग क्षेमत्तुक्कु इऩ्ऱियमैयादवै नित्यकर्माक्कळाऩ सोमयागङ्गळ्। वचन्दरुदु ऎऩुम् मागमासम् पिऱन्दुविट्टाल् इन्दिरादिदेवर्गळ् सोमहविर्बागङ्गळै मिगवुम् ऎदिर्बार्क्किऱार्गळ्। ज्येष्ट मासम् वरैयिलाऩ ५ मासङ्गळिऩ् शुक्लबक्षङ्गळ् मट्टुमे सोमयागगालम्। मॊत्तम् ७५ नाट्कळ् मट्टुम्दाऩ्। अदिलुम् गुरुसुक्रास्तमऩम् वरामल् इरुक्कवेण्डुम्। सोमयागङ्गळुक्कु कालम् अमैवदु मिग तुर्लबम्। भगवुत्सङ्कल्पम्। तत्तमाऩ इन्द कालुत्तिल् सोमयागत्तै नडत्ति इन्द्रादिदेवर्गळुक्कु सोमहविर्बागङ्गळै मुऱैप्पडि कॊडुत्तुविट्टोमाऩाल् तेवर्गळ्

- १। नमक्कु सम्रुत्तियाऩ तेवैयाऩ अळवु सारमाऩ मऴै।
- २। सारमाऩ पयिर् पच्चैगळ् सॆऴिप्पु
- ३। सत्प्रलैगळ् मेऩ्मै
- ४। पसुक्कळ् अबिरुत्ति
- ५। यावरुक्कुम् व्यादिगळैयुम् ऎदिर्मऱै सक्तिगळैयुम् ऎदिर्गॊळ्ळुम् ऎदिर्प्पु सक्ति
- ६। धर्मङ्गळुक्कु विरोदमऱ्ऱ नमदु अत्यावसियत् तेवैगळ् ७। यावरुक्कुम् अऩ्ऩसम्रुत्ति
- ८। धर्मलयम् आगिय यावऱ्ऱैयुम् कॊडुक्किऱार्गळ्।

ऎऩ्ऱु वेदंसॊल्गिऱदु। इव्वळवुबलऩ्गळैयुम् अडैय सोमयागङ्गळैत्तविऱ वेऱु वऴि किडैयादु।
इन्द वन्दगालत्तिल् मुडिन्दवरै सोमयागङ्गळैच् चॆय्यविल्लैयाऩाल् । इन्द्रादिदेवर्गळ् विषयत्तिल् अक्ऩियै मुदल्दॆय्वमागक् कॊण्ड ब्राह्मणर्गळाऩ नाम् । अबरादप्पडुगिऱोम् ऎऩ्गिऱदु वेदम्, आगैयाल् अवरवर् सक्तिक्केऱ्ऱवाऱु ब्राह्मण समूहत्तिल् यावरुम् त्रव्यसमर्प्पणम् पण्णियुम्, यदावगासम् यागदरिसऩम् अवभृतस्ऩाऩम् प्रसादस्वीकरणम् आगियवऱ्ऱैच् चॆय्यवेणुम्।

इन्दसोमयागङ्गळुक्कु सॆय्मुऱै विदाऩङ्गळ् तक्षिणैगळ् हविर्बाग । विशेषङ्गळ्उपयोगप्पडुत्तवेण्डिय वस्तुक्कळ् ऎऩ यावुम् वेदङ्गळिलुम्
श्रौतसूत्रङ्गळिलुम् कूऱप्पट्टुळ्ळऩ।

इदु विबरम् श्रीमत्भगवुत्कीदैयिल् सॊल्लप्पट्टुळ्ळदु। प्रम्मा प्रजैगळै सृष्टिक्कुम् पोदे यक्ञङ्गळुडऩ् सृष्टिक्किऱार्। सृष्टित्तबिऱगु उङ्गळुक्कु तेवैयाऩ यावऱ्ऱैयुम् इन्द यक्ञङ्गळ् उङ्गळुक्कु सकल इष्पङ्गळैयुम् कॊडुक्कक्कूडिय कामदेऩुवाग इरुक्कुम्। अवैगळ् मूलम् सिरेयस् प्रेयस् आगिय यावऱ्ऱैयुम् अडैयुङ्गळ् ऎऩ्गिऱार्।

यागङ्गळिल् इन्द्रऩ् मुदलाऩ मुप्पत्तु मुक्कोडि तेवर्गळुक्कुम् अवरवर्गळुक्काऩ हविर्बागङ्गळै अन्दन्द कालङ्गळिल् अळित्तु पूलोकत्तुक्कु तेवैयाऩ स्कल। स्म्रुत्तिगळैयुम् पॆऱुङ्गळ्। इन्द्रादि तेवर्गळुम् नीङ्गळुम् परस्परम् तिरुप्तिबडुत्ति पूलोक । । तेवलोक सम्रुत्तिगळैप् पॆऱुङ्गळ् ऎऩ प्रम्हा कूऱुगिऱार्। इदऩ्बडि सोमयागङ्गळै नडत्तियुम् नडत्तिवैत्तुम् परिपूर्णमाऩ तिरुप्तियैयुम् निम्मदियैयुम् अडैयवेणुम्।

अदऩ्बडि यदासक्ति नाम् सॆय्यवेण्डुम्। सोमयागत्तुक्कु क्षिणैगळाग ११२ को ऊट्टु मऱन्द कऩ्ऱुगळागवुम् इरुक्कलाम्) तरवेण्डुम् ऎऩ सॊल्लप्पट्टुळ्ळदु। अदऩ् पडि इन्दनाळिल् ऒरु माडु सुमार् रू ८००० (ऎट्टायिरम्) मुदल् रू १०००० (पत्तायिरम्) वरै आगलाम् ऎऩत्तीर्माऩित्तु अदैबिऱित्तु तक्षिणैगळ् कॊडुक्कप्पडुगिऱदु।

इव्वरुषम् यागम् सॆय्युम् यष्टाक्कळै अऩुसरित्तु यागङ्गळ् तीर्माऩिक्कप्पट्टुळ्ळऩ। नाम् तगुन्द कालत्तिल् नल्ल अदिगारिगळाऩ अविच्चिऩ्ऩमाग वरुषम् पूरावुम् तिऩमुम् कालैयुम् मालैयुम् नित्याक्ऩिहोत्रम्, प्रदि पक्षमुम् तर्सपूर्णमास इष्टिगळ्, प्रदिवरुषमुम् वार्षीगयागम्, आक्रयण इष्टि आगियवैगळै सदासारत्तुडऩ् अऩुष्टित्तुक्कॊण्डु वाऴ्न्दुवरुम् आहिताक्ऩिगळैक् कॊण्डु सोमयागङ्गळै नडत्तिऩोमेयाऩाल् तेवलोकम्, पितृलोकम्, मऩुष्यलोकम्, पसुबक्षिगळ्, मरम् सॆडि कॊडिगळ्, सकलजन्तुक्कळुम् तृप्तियडैयुम्। मन्द्रङ्गळुडैय वीर्यत्ताल् इव्वळवुक्कुम् तेवैयाऩ आहारङ्गळ् हविर्बागङ्गळ् मूलम् सॆऩ्ऱडैगिऩ्ऱऩ। ब्राह्मण समूहत्तिऩर् ऒव्वॊरुवरुम् ताऩे सकलनियमङ्गळैयुम् कडैप्पिडित्तु अऩुष्टिक्कवेण्डुम्। मुडियादवर्गळ् इदैच्चॆय्दु वैक्कवेण्डियदु ताऩ् ब्राह्मणसमूहत्तिऩ् मुक्य कडमै ऎऩ्गिऱदु शास्त्रम्। अदैक्कडैप्पिडिक्काविट्टाल् नाम् दोषम् उळ्ळवर्गळागिविडुवोम् ऎऩच्चॊल्गिऱदु गीतै।

नम् समूहम् सेर्न्दु नडत्तुम् इन्द धर्मङ्गळिल् ऎल्ला मक्कळुडैय नलमुम् तेवर्गळिडम् प्रार्त्तिक्कप्पडुगिऱदु। आऩाल् पॊऱुप्पु नम्मुडैयदु। नम् समूहत्तिऩर् यावरुम् अवच्यम् त्रव्यसहायम् सॆय्यवेण्डुम्। मुडिन्दवर्गळ् सोमयागत्तुक्कॆऩ वरुषत्तुक्कु ऒरु लक्ष रूपाय् समर्प्पिक्कलाम्। अल्लदु यदासक्ति समर्प्पिक्कलाम्। आचारमाग कुटुम्बत्तुडऩ् वन्दु यागदरिसऩम् पण्णि मुडिन्द कैङ्कर्यङ्गळै सॆय्दु कॊडुक्क वेण्डुम्। मऱ्ऱ समूहत्तिऩर्गळुक्कु त्रव्यम् कॊडुक्कवेण्डिय पॊऱुप्पु किडैयादु। नऩ्ऱाग नडक्कट्टुम् ऎऩ सॊऩ्ऩाल् पोदुम्। इदिल् अवर्गळ् कडमै आगिविडुगिऱदु। राजाङ्गम् इन्द धर्मङ्गळुक्कु पादुगाप्पु कॊडुप्पदाल् मट्टुमे अवर्गळ् कडमै आगिविडुगिऱदु। वियाबारिगळ् सामाऩ्गळै न्यायमाऩ विलैयिल् नल्ल सामाऩ्गळागक् कॊडुप्पदाल् अवर्गळ् कडमै आगिविडुगिऱदु।
ऒरुसोमयागत्तुक्कु इप्पॊऴुदु कालदेश वर्त्तमाऩत्तै अऩुसरित्तु रू २२ लक्षङ्गळ् सिलवागिऱदु। अदऱ्काऩ विबरम्।

## वस्तूनि
ऒरु सोमयागत्तुक्कु तेवैयाऩ वस्तुक्कळ्  

१ पवुऩ् कासुगळ् २०, १ क्राम् कासुगळ् ४, ३/४, पवुऩ् मोदिरम् १, तङ्गत्तूळ् क्राम्, १० क्राम् वॆळ्ळिगासु १, १/४ पडि वॆङ्गलप्पाऩै १, सिप्पल् तट्टु १, करण्डि १, वॆङ्गलडम्ळर्गळ् ४, पित्तळै सॊम्बु १, वॆण्बट्टु १०।६ २ जोडि, ९ कजम् पट्टुबुडवै १,४मुऴ पट्टु २, रविक्कैबिट्कळ् ५, सुङ्गिडि पुडवै ९ कजम् २, ९।५ वेष्टि ४० जोडि,८ मुऴम् वेष्टि ५, ४ मुऴम् वेष्टि ५, ३१/२ मुऴुदुण्डु ५, वॆण्णै ४ टिऩ्, २० रुत्विक् तक्षिणै,समसात्वर्यु उपकारिगळ् पहिर्वेदिदक्षिणैगळ्, समारादऩैसिलवु । मण्बात्रङ्गळ्मरबात्रङ्गळ्, यागहविस्कळ्, यागत्तुक्कु अरसविऱगु तर्प्पै समित्कळ्, यागसालैप्परामरिप्पु, करण्ड्सार्ज् लैट्कळ् वाडगै, जॆऩरेट्टर्वाडगै, टीसल् वगै उदिरिसिलवुगळ्, आट्कळ् वेलैगळ्

[[३]]

## इवैगळुक्काऩ मॊत्तसिलवु विबरम्।

स्वर्णङ्गळ् रू १०,००,०००  

वॆळ्ळि १,०००  

वॆङ्गलम् वगै १०,०००  

जवुळि वगै १,००,०००  

वॆण्णै ४ टिऩ् ४०,०००  

तक्षिणैगळ् ५,००,०००  

यागसालैक्काऩ सिलवुगळ्  २,००,०००  

समाराधऩै सिलवु सुमार् ३,५०,०००

इव्विधम् ५ सोमयागङ्गळुक्कुम् सेर्त्तु रू। १,१०,००,०००/- आगुम्। इदऩ्मूलम् एऱ्पडुम् शेषमम् अळविडमडियाददु।

<details><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>

एतद्-अनुसारेण, तत्र प्रतियागम् २२ लक्षाणीति व्ययो भाति। 
</details>


यागङ्गळिल् तक्षिणैवगैगळ् सॆय्मुऱैगळ् यावुम् वेदङ्गळिल् सॊल्लप्पट्टुळ्ळऩ। अदै अऩुसरित्तु नाम् सॆय्यवेण्डुम्। इव्विदमाग नंसमूहत्तार् यावरुम् कलन्दुगॊण्डु ताम् च्रमप्पट्टु सम्बादित्त त्रव्यत्तै यागङ्गळुक्कु समर्प्पिप्पदु ऎऩ्बदु पॆरिय तपस् ऎऩ्गिऱदु वेदम्, अवसियम् यावरुम् अवरवर् उऱ्सागत्तुक्कु एऱ्प मऩस्करित्तु ताराळमाग त्रव्यप्रदाऩम् पण्णि सोमयागङ्गळै नडत्तिक्कॊडुक्क वेणुम् ऎऩ स्वादीऩत्तुडऩ् केट्टुक्कॊळ्गिऱोम्। अवच्यम् यागदरिसऩत्तुक्कु यदावगासम् वरवेणुम्।

## १ अप्तोर्यामसोमयागम् (०५।०२।२०२५ To १०।०२।२०२५)

०५।०२।२०२५ पुदऩ् कालै ९।०० मणि महागणबदि पूजै, याग सङ्कल्पम्, रुत्विक् वरणम्, मदुबर्क्कम्, नान्दी यागसालप्रवेशम्, तीक्षणीयेष्टि, मालै ४-३० मणिक्कु तीक्षैगळ्, वाङ्नियमम्, व्रदम्, सऩीहारम्  

०६।०२।२०२५ वियाऴऩ् कालै ७-३० मणि सोमराजा पूजै, प्रायणीयेष्टि, राजक्रयणम्, आदित्येष्टि, प्रातः प्रवर्क्यम्, उपसत्, सीप्रम्हण्याह्वाऩम्, मालै ४-०० मणि सायम् प्रवर्क्यम्, उपसत्, सीप्रम्हण्याह्वाऩम्।  

०७।०२।२०२५ वॆळ्ळि कालै १०-३० मणि प्रातःप्रवर्क्यम्, उपसत्, सुब्रह्मण्याह्वानम् महावेदिगरणम्, मालै ४-०० मणिक्कु ऎायम्ब्रवाक्यम्, उपसत्, सुब्रह्मण्याह्वानम्।  

०८।०२।२०२५ सऩि कालै ७-०० मणि प्रात्ह्प्रवर्क्यम्, उपसत्, सीप्रम्हण्याह्वाऩम्। सायम्-प्रवर्ग्यम्, उपसत्, सुब्रह्मण्याह्वानम्, कालै १०-०० मणि प्रवर्क्य उत्वासऩम्, उत्तरवेत्यक्ऩि प्रणयऩम्, हविर्दाऩम् सदस्आक्ऩीत्रीय तिष्ण्यगरणङ्गळ्। मदियम् १२।०० मणि अग्नी-षोमीय, प्रणयऩम् अग्नी-षोमिययागम् नामसुब्रह्मण्याह्वानम्, वस्तीवरीग्रहणम्।मालै ५-०० मणि अनूयाजादिगळ्, सोमोबसारम्।इरवु ७-०० मणि वसदीवरी परिहरणम्, सायन्दोहम्, नामसुब्रह्मण्याह्वानम्।

४

०९।०२।२०२५ ञायिऱु विडिगालै ४-०० मणि सुत्याहस् आरम्भम्, प्रातरनुवाकम् नामसुब्रह्मण्याह्वानम्। ग्रहग्रहणङ्गळ्, कालै ६-००मणि बहिष्पवमाऩम्, सवनीय सारस्वतयागम्, प्रातस्सवऩयागङ्गळ् स्तोत्रशस्त्रङ्गळ्।मदियम्११-००मणि माध्यन्दिन-सवऩयागङ्गळ्,स्तोत्रशस्त्रङ्गळ्। दक्षिणादाऩङ्गळ् मदियम् २-०० मणि त्रुदीयसवऩ स्तोत्रशस्त्रङ्गळ्।यागङ्गळ्, मालै ६-०० मणि षोडसी स्तोत्रशस्त्रम्यागम् इरवु ७।३० मणि रात्रि पर्याय स्तोत्रशस्त्रङ्गळ् इरवु १।३० मणि रात्रिबर्याय पूर्त्ति।

१०।०२।२०२५ तिङ्गळ् विडिगालै ३।३० मणि आश्विन शस्त्रम् आरम्भम्, कालै ७-०० मणि अस्विऩ् यागम् अप्तोर्यामस्तोत्र शस्त्र यागङ्गळ्, अनूयाजादिगळ्, पत्ऩीस्म्याजम्,कालै १०।३० मणि अवभृतस्ऩाऩम्।

## २ अतिरात्रसोमयागम् (१०।०३।२०२५ To १५।०३।२०२५)

१०।०३।२०२५ तिङ्गळ् कालै ९-०० मणि महागणबदि पूजै, याग सङ्कल्पम्, रुत्विक् वरणम्, मदुबर्क्कम्, नान्दी यागसालप्रवेशम्, तीक्षणीयेष्टि, मालै ४-३० मणिक्कु तीक्षैगळ्, वाङ् नियमम्, व्रदम्, सऩीहारम्

११।०३।२०२५ सॆव्वाय् कालै ७-०० मणि सोमराजा पूजै, प्रायणीयेष्टि, राजक्रयणम्, आदित्येष्टि, प्राद : प्रवर्क्यम्, उपसत्, सुब्रह्मण्याह्वानम्। मालै ४-०० मणिक्कु सायम् प्रवर्क्यम्, उपसत्, सीप्रम्हण्याह्वाऩम्।

१२।०३।२०२५ पुदऩ् कालै १०-३० मणि प्रातः प्रवर्क्यम्, उपसत्, सुब्रह्मण्याह्वानम्। महावेदिगरणम्, मालै ४-०० मणिक्कु सायम् प्रवर्क्यम्, उपसत्,

सुब्रह्मण्याह्वानम्।

१३।०३।२०२५ वियाऴऩ् कालै ७-०० मणि प्रातः प्रवर्क्यम्, उपसत्, सुब्रह्मण्याह्वानम्। सायम्-प्रवर्ग्यम्, उपसत्, सुब्रह्मण्याह्वानम्, कालै १०-०० मणि प्रवर्क्य उत्वासऩम्, उत्तरवेत्यक्ऩि प्रणयऩम्, हविर्दाऩम् सदस्आक्ऩीत्रीय तिष्यगरणङ्गळ्, मदियम् १२।०० मणि अग्नी-षोमीय, प्रणयऩम् अग्नी-षोमीययागम् नामसुब्रह्मण्याह्वानम्, वसदीवरीग्रहणम्, मालै ५-०० मणि अनूयाजादिगळ्, सोमोबसारम्।इरवु ७-०० मणि वसदीवरी परिहरणम्, सायन्दोहम्, नामसुब्रह्मण्याह्वानम्।

१४।०३।२०२५ वॆळ्ळि विडिगालै ४-०० मणि सुत्याहस् आरम्भम्, प्रातरनुवाकम् नामसुब्रह्मण्याह्वानम्। ग्रहग्रहणङ्गळ्, कालै ६-०० मणि बहिष्पवमाऩम्, सवनीय सारस्वतयागम्, प्रातस्सवऩयागङ्गळ् स्तोत्रशस्त्रङ्गळ्। मदियम्११-०० मणि माध्यन्दिन-सवऩयागङ्गळ् स्तोत्रशस्त्रङ्गळ्। दक्षिणादाऩङ्गळ्

५

मदियम् २-०० मणित्रुदीयसवऩ स्तोत्रशस्त्रङ्गळ्। यागङ्गळ्,मालै ६-०० मणि षोडसि । स्तोत्रशस्त्रम्यागम्, इरवु ७।३० मणि रात्रि पर्याय स्तोत्रशस्त्रङ्गळ्। इरवु १।३० मणि रात्रिबर्याय पूर्त्ति।

१५।०३।२०२५ सऩि विडिगालै ३-३० मणि आश्विन शस्त्रम् आरम्भम् कालै ७-०० मणि आश्विन यागम् अनूयाजादिगळ्, पत्ऩीसम्याजम् कालै ९-०० मणि अवभृतस्ऩाऩम्।

## ३ अप्तोर्यामसोमयागम् (०८।०४।२०२५ To १३।०४।२०२५)

०८।०४।२०२५ सॆव्वाय् कालै ९।०० मणि महागणबदि पूजै, याग सङ्कल्पम्, रुत्विक् सूप्रम् वरणम्, मदुबर्क्कम्, नान्दी यागसालप्रवेशम्, तीक्षणीयेष्टि, मालै ४-३० मणिक्कु ॥ प्रवर्क् तीक्षैगळ्, वाङ्नियमम्, व्रदम्, सऩीहारम्

०९।०४।२०२५ पुदऩ् कालै ७-३० मणि सोमराजा पूजै, प्रायणियेष्टि, राजक्रयणम्,

३०।०४।२ सायम् आदित्येष्टि, प्रातः प्रवर्क्यम्, उपसत्, सीप्रम्हण्याह्वाऩम्। मालै ४-०० मणि उत्वागसायम् प्रवर्क्यम्, उपसत्, सुब्रह्मण्याह्वानम्।

१०।०४।२०२५ वियाऴऩ् कालै १०-३० मणि प्रातः प्रवर्क्यम्, उपसत्, सुब्रह्मण्याह्वानम् महावेदिगरणम्,मालै ४-०० मणिक्कु सायम्-प्रवर्ग्यम्

उपसत्, सुब्रह्मण्याह्वानम्।

वॆळ्ळि कालै ७-०० मणि प्रातःप्रवर्क्यम्, उपसत्, सुब्रह्मण्याह्वानम्। सायम्-प्रवर्ग्यम्, उपसत्, सुब्रह्मण्याह्वानम्, कालै १०-०० मणि प्रवर्क्य उत्वासऩम्, उत्तरवेत्यक्ऩि प्रणयऩम्, हविर्दाऩम् सदस्आक्ऩीत्रीय तिष्ण्यगरणङ्गळ्, मदियम् १२।०० मणि अग्नी-षोमीय, प्रणयऩम् त्रुदीयु अग्नी-षोमीययागम् नामसुब्रह्मण्याह्वानम्, वसदीवरीग्रहणम्, मालै ५-०० मणि अनूयाजादिगळ्, सोमोबसारम्।इरवु ७-०० मणि वसदीवरी परिहरणम्, सायन्दोहम्, नामसुब्रह्मण्याह्वानम्।

१२।०४।२०२५ सऩि विडिगालै ४-०० मणि सीत्याहस् आरम्भम्, प्रातरनुवाकम् नामसुब्रह्मण्याह्वानम्। ग्रहग्रहणङ्गळ्, कालै ६-००मणि बहिष्पवमाऩम्, सवनीय सारस्वतयागम्, प्रातस्सवऩयागङ्गळ् स्तोत्रशस्त्रङ्गळ्। मदियम् ११-००मणि माध्यन्दिन-सवऩयागङ्गळ्, स्तोत्रशस्त्रङ्गळ्।  
दक्षिणादाऩङ्गळ् मदियम् २-०० मणि त्रुदीयसवऩ स्तोत्रशस्त्रङ्गळ्। यागङ्गळ्, मालै ६-०० मणि षोडसी स्तोत्रशस्त्रम्यागम् इरवु ७।३० मणि रात्रि पर्याय स्तोत्रशस्त्रङ्गळ् इरवु १।३० मणि । रात्रिबर्याय पूर्त्ति।

१३।०४।२०२५ ञायिऱु विडिगालै ३।३० मणि आश्विन शस्त्रम् आरम्भम्, कालै ७-०० मणि अस्विऩ् यागम् अप्तोर्यामस्तोत्र शस्त्र यागङ्गळ्, अनूयाजादिगळ्, पत्ऩीस्म्याजम्, कालै १०।३० मणि अवभृतस्ऩाऩम्।

## ४ अतिरात्रसोमयागम् (२७।०४।२०२५ To ०२।०५।२०२५)

२७।०४।२०२५ ञायिऱु कालै ९-०० मणि महागणबदि पूजै, याग सङ्कल्पम्, रुत्विक् वरणम्, मदुबर्क्कम्, नान्दी यागसालप्रवेशम्, तीक्षणीयेष्टि, मालै ४-३० मणिक्कु तीक्षैगळ्, वाङ् नियमम्, व्रदम्, सऩीहारम्

२८।०४।२०२५ तिङ्गळ् कालै ७-०० मणि सोमराजा पूजै, प्रायणीयेष्टि, राजक्रयणम्, आदित्येष्टि, प्राद : प्रवर्क्यम्, उपसत्, सुब्रह्मण्याह्वानम्। मालै ४-०० मणिक्कु सायम् प्रवर्क्यम्, उपसत्, सुब्रह्मण्याह्वानम्।

२९।०४।२०२५ सॆव्वाय् कालै १०-३० मणि प्रातः प्रवर्क्यम्, उपसत्, मालै ४-०० मणिक्कु सायम् सुब्रह्मण्याह्वानम्। महावेदिगरणम्,

प्रवर्क्यम्, उपसत्, सुब्रह्मण्याह्वानम्।

३०।०४।२०२५ पुदऩ् कालै ७-०० मणि प्रातः प्रवर्क्यम्, उपसत्, सुब्रह्मण्याह्वानम्। सायम्-प्रवर्ग्यम्, उपसत्, सुब्रह्मण्याह्वानम्, कालै १०-०० मणि प्रवर्क्य उत्वासऩम्, उत्तरवेत्यक्ऩि प्रणयऩम्, हविर्दाऩम् सदस्आक्ऩीत्रीय तिष्ण्यगरणङ्गळ्, मदियम् १२।०० मणि अग्नी-षोमीय, प्रणयऩम् अग्नी-षोमीययागम् नामसुब्रह्मण्याह्वानम्, वसदीवरीग्रहणम्, मालै ५-०० मणि अनायाजादिगळ्, सोमोबसारम्।इरवु ७-०० मणि वसदीवरी परिहरणम्, सायन्दोहम्, नामसुब्रह्मण्याह्वानम्।

०१।०५।२०२५ वियाऴऩ् विडिगालै ४-०० मणि सुत्याहस् आरम्भम्, प्रातरनुवाकम् नामसुब्रह्मण्याह्वानम्। ग्रहग्रहणङ्गळ्,कालै ६-०० मणि बहिष्पवमाऩम्, सवनीय सारस्वतयागम्, प्रातस्सवऩयागङ्गळ् स्तोत्रशस्त्रङ्गळ्। मदियम्११-०० मणि माध्यन्दिन-सवऩयागङ्गळ् स्तोत्रशस्त्रङ्गळ्। दक्षिणादाऩङ्गळ् मदियम् २-०० मणि ६-०० मणि षोडसी त्रुदीयसवऩ स्तोत्रशस्त्रङ्गळ्। यागङ्गळ्,मालै स्तोत्रशस्त्रम्यागम्, इरवु ७।३० मणि रात्रि पर्याय स्तोत्रशस्त्रङ्गळ्। इरवु १।३० मणि रात्रिबर्याय पूर्त्ति।

०२।०५।२०२५ वॆळ्ळि विडिगालै ३-३० मणि आश्विन शस्त्रम् आरम्भम् कालै ७-०० मणि आश्विन यागम् अनूयाजादिगळ्, पत्ऩीसम्याजम् कालै ९-०० मणि अवभृतस्ऩाऩम्।

## ५ उक्थ्यसोमयागम् (०३।०५।२०२५ To ०७।०५।२०२५)

०३।०५।२०२५ सऩि कालै ८।३० मणि महागणबदि पूजै, याग सङ्कल्पम्, रुत्विक् वरणम्, मदुबर्क्कम्, नान्दी यागसालप्रवेशम्, तीक्षणीयेष्टि,मालै ४-३० मणिक्कु तीक्षैगळ्, वाङ् नियमम्, व्रदम्, सऩीहारम्।

०४।०५।२०२५ ञायिऱु कालै ७-३० मणि सोमराजा पूजै, प्रायणीयेष्टि, राजक्रयणम्, आदित्येष्टि, प्रातः उपसत्, सुब्रह्मण्याह्वानम्। मालै ४-०० मणि सायम् उपसत्, सुब्रह्मण्याह्वानम्,

७

०५।०५।२०२५ तिङ्गळ् कालै १०-०० मणि प्राद : उपसत्, सुब्रह्मण्याह्वानम्, महावेदिगरणम्, मालै ४-०० मणिक्कु सायम् उपसत्, सुब्रह्मण्याह्वानम्। ०६।०५।२०२५ सॆव्वाय् कालै ७-०० मणि प्राद उपसत्, सुप्रम्हुण्याह्वाऩम्। सायम् उपसत्, सुब्रह्मण्याह्वानम्, कालै १०-०० मणि उत्तरवेत्यक्ऩि प्रणयऩम्, हविर्त्ताऩम् सदस्आक्ऩीत्रीय तिष्ण्यगरणङ्गळ्, मदियम् १२।०० मणि अग्नी-षोमिय, प्रणयऩम् अग्नी-षोमीययागम् नामसुब्रह्मण्याह्वानम्, वसदीवरीग्रहणम्,

मणि

मालै ५-०० मणि अनूयाजादिगळ्, सोमोबसारम्। इरवु ७-०० मणि वस्तीवरी परिहरणम्, सायन्दोहम्, नामसुब्रह्मण्याह्वानम्। ०७।०५।२०२२५ पुदऩ् विडिगालै ४-०० मणि सुत्याहस् आरम्भम्, प्रातरनुवाकम् नामसुब्रह्मण्याह्वानम्। ग्रहग्रहणङ्गळ्, कालै ६-०० सवनीय ऐन्द्राक्ऩयागम्, प्रातस्सवऩयागङ्गळ् स्तोत्रशस्त्रङ्गळ्। मदियम् ११-०० मणि माध्यन्दिन-सवऩयागङ्गळ्, स्तोत्रशस्त्रङ्गळ्, दक्षिणादाऩङ्गळ् मदियम् २-०० मणि त्रुदीयसवऩ स्तोत्रशस्त्रङ्गळ्। यागङ्गळ्,मालै ५-३० मणि अनूयाजादिगळ्, पत्ऩीसम्याजम्। इरवु ७।०० मणि अवभृतस्ऩाऩम्।

बहिष्पवमाऩम्,

याग तरिसऩत्तुक्कु वरुबवर्गळ् प्रासीऩमाऩ नमदु आचारत्तै अऩुसरित्तु पुरुषाळ् वेष्टि तुण्डु तरित्तुक्कॊण्डु (पऩियऩ् सट्टैगळै तविर्त्तु) याग सालैक्कु वरवेणुम्। स्त्रीगळ् पुडवै तरित्तुक्कॊण्डु वरवेणुम्, वयसुक्कु वन्द कऩ्यगैगळ् पावाडै तावणि अणिन्दु वरवेणुम्।

यागङ्गळुक्कुत्रव्यम् समर्प्पिक्किऱवर्गळ् कुऱिप्पिट्ट पाङ्ग् कणक्किल् सेर्प्पित्तु कुऱिप्पिट्ट ९४८६६३५००६ ऎऩुम् वाट्स् आप् नम्बरुक्कु त्रव्यम् अऩुप्पियुळ्ळ विबरम् तॊगै तङ्गळ् कोत्रम् पॆयर् विलासम् आगियवऱ्ऱै अऩुप्प वेण्डुम्।

वरिच्चलुगैयै ऎदिर्बार्क्कामल् इन्द धर्मत्तुक्कु उपकारम् पण्ण वेणुम् ऎऩक् केट्टुक्कॊळ्गिऱोम्।

०१।०१।२०२५

इप्पडिक्कु  
तङ्गळ् प्रियमाऩ आदरवै ऎदिर् पार्क्कुम्  
A। SUNDARESA SARMA, MANAGING TRUSTEE  

## दान-विवरणानि
मऱ्ऱुम् ट्रस्टिगळ्  
पाङ्ग् विबरङ्गळ् :-  
Brahmasri। A। Sundaresasarma Srauthanushtana Trust  
City Union Bank, Nadukkadai Branch  
Savings Ac No। ५००१०१०१३४२७६५७  
IFSC Code - CIUB००००१९०  

त्रव्यम् अऩुप्प मुगवरि :-  
A। SUNDARESA SARMA  
No।७०२, PUNAVASAL ROAD, THIRUVAIYARU - ६१३ २०४।  
Cell: ९४८६६३५००६ (or) ८२४८६२७३७२  
८ पाप्पुलर् आप्सॆट् पिरिण्डर्स्, तिरुवैयाऱु। सॆल् : ९४४३९ ४१८८६  
