+++
title = "०२ यौ ते"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
2. Thy two messengers, O perdition, that come hither, not sent forth or  
sent forth, to our house—for the dove and owl be this no place.

### Notes
The comm. reads *etāu* for *etás* in **a**; he renders *ápadam* by  
*anāśrayabhūtam*.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Thine envoys who came hither, O Destruction, sent or not sent by thee unto our dwelling, The Dove and Owl, effectless be their visit!
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

यौ। ते॒। दू॒तौ। निः॒ऽऋ॒ते॒। इ॒दम्। आ॒ऽइ॒तः। अप्र॑ऽहितौ। प्रऽहि॑तौ। वा॒। गृ॒हम्। नः॒। क॒पो॒त॒ऽउ॒लू॒काभ्या॑म्। अप॑दम्। तत्। अ॒स्तु॒। । २९.२। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- यमः, निर्ऋतिः
- भृगु
- विराड्गायत्री
- अरिष्टक्षयण सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

शुभ गुण ग्रहण करने का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (निर्ऋते) हे नित्य मङ्गल देनेवाले परमेश्वर ! (यौ) जो (अप्रहितौ) अहित करनेवाले (वा) और (प्रहितौ) हित करनेवाले (ते) तेरे (दूतौ) विज्ञान करानेवाले दोनों गुण (नः) हमारे (इदम्) इस (गृहम्) घर में (आ−इतः) आते हैं। (कपोतोलूकाभ्याम्) उन विज्ञान से स्तुति के योग्य और अज्ञान से ढकनेवाले गुणों द्वारा (तत्) विस्तृत ब्रह्म (अपदम्) न प्राप्ति योग्य दुःख को (अस्तु=अस्यतु) गिरा देवे ॥२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  विद्वान् पुरुष परमेश्वर की व्यवस्था से सुख और दुःख दोनों का अनुभव करके सुख के मूल सुकर्म का ग्रहण, और दुःख के कारण कुकर्म का त्याग करें ॥२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   २−(यौ) (ते) त्वदीयौ (दूतौ) दूतो विज्ञापकः−दयानन्दभाष्ये, ऋग्० १।७२।७। विज्ञापकौ गुणौ (निर्ऋते) ऋ गतौ−क्तिन्। नितरां ऋतिर्मङ्गलं कल्याणं यस्मात्सः। हे नित्यसुखप्रद परमेश्वर ! निर्ऋतिः पृथिवीनाम्−निघ० १।१। (इदम्) (एतः) आगच्छतः (अप्रहितौ) अप्रीतिकरौ (प्रहितौ) हितकारकौ (वा) समुच्चये (गृहम्) निवासम् (नः) अस्माकम् (कपोतोलूकाभ्याम्) कपोतो विज्ञानेन स्तुत्या गुणः−सू० २७।१। उलूकः, अज्ञानेनाच्छादको गुणः−म० १। ताभ्यां द्वाभ्याम् (अपदम्) अप्रापणीयं दुःखम् (तत्) त्यजितनि। उ० १।१३२। इति तनु−अदि, स च डित्। विस्तृतं ब्रह्म (अस्तु) अदादित्वं छान्दसम्। अस्यतु क्षिपतु ॥
</details>

