+++
title = "०१ इन्द्रो मन्थतु"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
1. Let Indra the shaker shake (*math*) \[them\], he the mighty hero,  
stronghold-splitter, in order that we may slay by thousands the armies  
of our enemies.

### Notes
Quoted in Kāuś. 16.9 ⌊see introd.⌋.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Indra the Shaker shake them up, brave, hero, fortdemolisher, That into thousand fragments we may strike the armies of our foes!
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

इन्द्रः॑। म॒न्थ॒तु॒। मन्थि॑ता। श॒क्रः। शूरः॑। पु॒र॒म्ऽद॒रः। यथा॑। हना॑म। सेनाः॑। अ॒मित्रा॑णाम्। स॒ह॒स्र॒ऽशः। ८.१। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- परसेनाहननम्, इन्द्रः, वनस्पतिः
- भृग्वङ्गिराः
- अनुष्टुप्
- शत्रुपराजय सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

शत्रु के नाश का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (मन्थिता) मथन करनेवाला, (शक्रः) शक्तिमान् (शूरः) शूर, (पुरन्दरः) गढ़ तोड़नेवाला, (इन्द्रः) इन्द्र [महाप्रतापी राजा] (मन्थतु) मथन करे। (यथा) जिससे (अमित्राणाम्) वैरियों की (सेनाः) सेनाएँ (सहस्रशः) सहस्र-सहस्र करके (हनाम) हम मारें ॥१॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  ऐश्वर्यवान् राजा के पुरुषार्थ से उसके सेना-दल बहुत शत्रुओं का नाश करें ॥१॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १−(इन्द्रः) परमैश्वर्यवान् राजा (मन्थतु) विलोडयतु (मन्थिता) विलोडयिता (शक्रः) अ० २।५।४। शक्तः (शूरः) (पुरन्दरः) अरीणां पुरो दारयतीति। पूःसर्वयोर्दारिसहोः। पा० ३।२।४१। पुर्+दॄ विदारणे-णिच्-खच्। वाचंयमपुरन्दरौ च। पा० ६।३।६९। पुर् शब्दस्य अदन्तत्वम्। अरुर्द्विषदजन्तस्य मुम्। पा० ६।३।६७। इति मुम्। खचि ह्रस्वः। पा० ६।४।९४। इति दारिशब्दस्य ह्रस्वः। शत्रूणां दुर्गविनाशकः (यथा) (हनाम) मारयाम (सेनाः) (अमित्राणाम्) शत्रूणाम् (सहस्रशः) संख्यैकवचनाच्च वीप्सायाम्। पा० ५।४।४३। इति शस्। सहस्रं सहस्रम् ॥
</details>

