+++
title = "०२ आ यम्"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
2. Unto whom enter the drops of soma-plant (*ándhas*) as birds a tree;  
thou exuberant one, drive away the demon-possessed scorners.

### Notes
Ppp. reads *tvā* for *yam* in **a**. The comm. takes *andhasas* as nom.  
pl., explaining it by *annabhūtās*.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Thou into whom the drops find way as sap pours life into a tree, Drive off in thine abundant might our demon foes.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

आ। यम्। वि॒शन्ति॑। इन्द॑वः। वयः॑। न। वृ॒क्षम्। अन्ध॑सः। विऽर॑प्शिन्। वि। मृधः॑। ज॒हि॒। र॒क्ष॒स्विनीः॑। २.२। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- सोमः, वनस्पतिः
- अथर्वा
- परोष्णिक्
- जेताइन्द्र सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

परम ऐश्वर्य पाने का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (यम्) जिसमें (इन्दवः) अमृत रस वा ऐश्वर्य (आ) आकर (विशन्ति) प्रवेश करते हैं, (न) जैसे (वयः) पक्षी (अन्धसः) अन्न के (वृक्षम्) वृक्ष में। [वह तू] (विरप्शिन्) हे महागुणी परमेश्वर ! (रक्षस्विनीः) राक्षसों [विघ्नों] से युक्त (मृदः) हिंसाकारिणी सेनाओं [कुवासनाओं] को (वि) विविध प्रकार से (जहि) नाश कर ॥२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्य परमेश्वर के उत्तम गुणों और ऐश्वर्य्यों को साक्षात् करके अपनी विघ्नकारक कुवासनाओं को दूर करके पुरुषार्थ करें ॥२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   २−(आ) आगत्य (यम्) इन्द्रम् (विशन्ति) प्रविष्टा भवन्ति (इन्दवः) उन्देरिच्चादेः। उ० १।१२। इति उन्दी क्लेदने−उ प्रत्ययः, उकारस्य इत्वम्। यद्वा, इदि परमैश्वर्ये−उ प्रत्ययः। अमृतरसाः। ऐश्वर्याणि (वयः) वातेर्डिच्च। उ० ४।१३४। इति वा गतौ−इण्, स च डित्। पक्षिणः (न) उपमार्थे (वृक्षम्) (अन्धसः) अदेर्नुम् धश्च। उ० ४।२०६। इति अद भक्षणे−असुन्, दस्य धः। अन्ध इत्यन्ननामाध्यानीयं भवति−निरु० ५।१। अन्नस्य। फलराशेः (विरप्शिन्) अ० ५।२९।१३। हे महागुणिन् (वि) विविधम् (मृदः) अ० १।२१।२। हिंसिकाः सेनाः। कुवासना (जहि) नाशय (रक्षस्विनीः) रक्षोभिर्बाधकैर्विघ्नैरुपेताः ॥
</details>

