+++
title = "०२ भव एनमिष्वासःप्राच्या"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

⌊2.⌋ The archer Bhava  
attends him \[as\] attendant from the intermediate direction of the  
eastern quarter; not śarva, not Bhava, not Īśāna ('the lord') 
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Bhava the Archer, a deliverer, delivers him from the intermediate space of the eastern region. 
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

भ॒वः। ए॒न॒म्। इ॒षु॒ऽआ॒सः। प्राच्याः॑। दि॒शः। अ॒न्तः॒ऽदे॒शात्। अ॒नु॒ऽस्था॒ता। अनु॑। ति॒ष्ठ॒ति॒। न। ए॒न॒म्। श॒र्वः। न। भ॒वः। न। ईशा॑नः। ५.२। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- त्रिपदा भुरिक् आर्ची त्रिष्टुप्
- रुद्र
- अथर्वा
- अध्यात्म प्रकरण सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

परमात्माके अन्तर्यामी होने का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (भवः) सर्वत्रवर्तमान, (इष्वासः) हिंसानिवारक, (अनुष्ठाता) साथ रहनेवाला परमात्मा (प्राच्याःदिशः) पूर्व दिशा के (अन्तर्देशात्) मध्य देश से (एनम् अनु) उस [विद्वान्] केसाथ (तिष्ठति) रहता है, और (एनम्) उस [विद्वान्] को (न) न (शर्वः) दुःखनाशक, (न) न (भवः) सर्वत्र वर्तमान और (न) न (ईशानः) सर्वस्वामी परमेश्वर ॥२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  विद्वानों का मत है किजो मनुष्य परमात्मा को सर्वव्यापक सर्वान्तर्यामी जानकर सदा सर्वत्र पुरुषार्थकरके उसका आज्ञाकारी रहता है, वह सर्वशक्तिमान् परमेश्वर सब विघ्न हटाकर उस परउसके अनुगामियों पर अनुग्रह करता है ॥१-३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   २−(भवः) सर्वत्रवर्तमानः (एनम्) विद्वांसम् (इष्वासः) हिंसानाशकः (प्राच्याः) (दिशः) (अन्तर्देशात्) (अनुष्ठाता) सहवर्तमानः (अनु) अनुलक्ष्य (तिष्ठति) वर्तते (न)निषेधे (शर्वः) दुःखनाशकः परमेश्वरः (न) (भवः) (न) (ईशानः) सर्वेश्वरः ॥
</details>

