+++
title = "०२ दक्षिणा दिगिन्द्रोऽधिपतिस्तिरश्चिराजी"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
2. Southern quarter; Indra overlord; cross-lined \[serpent\] defender;  
the Fathers arrows: homage to those etc. etc.

### Notes
Ppp. makes the Vasus arrows. MS. calls the serpent *tiraścī́narāji;* TS.  
makes the adder (*pṛ́dāku*) defender here.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Indra is regent of the South, its warder Tiraschiraji, and the shafts the Fathers.
Worship to these the regents, these the warders, and to the arrows, yea, to these be worship! Within your jaws we lay the man who hateth us and whom we hate.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

दक्षि॑णा। दिक्। इन्द्रः॑। अधि॑ऽपतिः। तिर॑श्चिऽराजिः। र॒क्षि॒ता। पि॒तरः॑। इष॑वः। तेभ्यः॑। नमः॑। अधि॑पतिऽभ्यः। नमः॑। र॒क्षि॒तृऽभ्यः॑। नमः॑। इषु॑ऽभ्यः। नमः॑। ए॒भ्यः॒। अ॒स्तु॒। यः। अ॒स्मान्। द्वेष्टि॑। यम्। व॒यम्। द्वि॒ष्मः। तम्। वः॒। जम्भे॑। द॒ध्मः। २७.२। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- दक्षिणदिक्, इन्द्रः, तिरश्चिराजी, पितरगणः
- अथर्वा
- पञ्चपदा ककुम्मत्यष्टिः
- शत्रुनिवारण सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

सेना व्यूह का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (दक्षिणा-०-णायाः) दक्षिण वा दाहिनी ओर वाली (दिक्=दिशः) दिशा का (इन्द्रः) बड़े ऐश्वर्यवाला इन्द्र [अधिकारी सेनापति] (अधिपतिः) अधिष्ठाता हो, (तिरश्चिराजिः) तिरछी धारीवाले साँप यद्वा पशु पक्षी आदि की पङ्क्ति [के समान सेना व्यूह] (रक्षिता) रक्षक हो, (पितरः) रक्षा करने हारे (इषवः) बाण होवें। (तेभ्यः) उन (अधिपतिभ्यः) अधिष्ठाताओं और.... [म० १] ॥२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  उक्त दिशा में [इन्द्र पदधारी सेनापति] (तिरश्चिराजिः) नाम सेना व्यूह करके शत्रुओं को जीतकर.... [म० १] ॥२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   २−(दक्षिणा) दक्षिणायाः (दिक्) दिशः। दिशायाः। उभयत्र विभक्तेर्लुप् (तिरश्चिराजिः) ऋत्विग्दधृक्०। पा० ३।२।५९। इति तिरस्+अञ्चू गतिपूजनयोः-क्विन्। अनिदितां हल उप०। पा० ६।४।२४। इति नलोपः। उगितश्च। पा० ४।१।६। अत्र वार्त्तिकम्। अञ्चतेश्चोपसंख्यानम्। इति ङीप्। छान्दसो ह्रस्वः। वसिवपियजिराजि०। उ० ४।१२।५। इति राजृ दीप्तौ, ऐश्वर्ये च-इञ्। तिरश्च्यः तिर्यग् अवस्थिता राजयः, आवलयः, यस्य तथाविधः सर्पः-इति सायणः। तथाविधसर्पवत् सेनाव्यूहः। यद्वा तिरश्चीनां तिर्यग्जातीनां पशुपक्ष्यादीनां पङ्क्तिवत् पङ्क्तिर्यस्य तथाविधः सेनाव्यूहः (पितरः) अ० १।२।१। रक्षकाः। इषवः, इत्यस्य विशेषणम्। अन्यद् गतम् ॥
</details>

