+++
title = "०३ प्रतीची दिग्वरुणोऽधिपतिः"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
3. Western quarter; Varuna overlord; the adder (*pṛ́dāku*) defender; food  
the arrows: homage to those etc. etc.

### Notes
The comm. explains *pṛdākus* as *kutsitaśabdakārī:* an absurd fancy. TS.  
and MS. give here Soma as overlord, and the constrictor as defender.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Of the West region Varuna is ruler, Pridaku warder, Nourish ment the arrows.
Worship, etc.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

प्र॒तीची॑। दिक्। वरु॑णः। अधि॑ऽपतिः। पृदा॑कुः। र॒क्षि॒ता। अन्न॑म्। इष॑वः। तेभ्यः॑। नमः॑। अधि॑पतिऽभ्यः। नमः॑। र॒क्षि॒तृऽभ्यः॑। नमः॑। इषु॑ऽभ्यः। नमः॑। ए॒भ्यः॒। अ॒स्तु॒। यः। अ॒स्मान्। द्वेष्टि॑। यम्। व॒यम्। द्वि॒ष्मः। तम्। वः॒। जम्भे॑। द॒ध्मः। २७.३। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- प्रतीची दिक्, वरुणः, पृदाकुः, अन्नम् 
- अथर्वा
- पञ्चपदा ककुम्मतीगर्भाष्टिः
- शत्रुनिवारण सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

सेना व्यूह का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (प्रतीची=०-च्याः) पश्चिम वा पीछे की (दिक्=दिशः) दिशा का (वरुणः) शत्रुओं का रोकनेवाला, वरुण [पदवाला सेनापति] (अधिपतिः) अधिष्ठाता हो, (पृदाकः) अजगर, बिच्छू, बाघ, चीता वा हाथी [के समान सेना व्यूह] (रक्षिता) रक्षक हो, और (अन्नम्) अन्न (इषवः) बाण होवें। (तेभ्यः अधिपतिभ्यः) उन अधिष्ठाताओं और.... [म० १] ॥३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  उक्त दिशा में (वरुण) नाम अधिकारी सेनापति (पृदाकः) नाम सेनाव्यूह बनाकर, और अन्न आदि सामग्री एकत्र रखकर शत्रुओं को जीतकर... [म० १] ॥३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ३−(प्रतीची) प्रतीच्याः पश्चिमायाः पश्चाद्भागस्थाया वा (दिक्) दिशः (वरुणः) वारयति शत्रूनिति। शत्रुनिवारकः सेनापतिः (पृदाकुः) अ० १।२७।१। अजगरः। वृश्चिकः। व्याघ्रः। चित्रकः। गजः। तद्वत् सेनाव्यूहः (अन्नम्) अद भक्षणे-क्त। सेनारक्षासाधनं भोजनम्। अन्यद् गतम् ॥
</details>

