+++
title = "०३ मुञ्च शीर्षक्त्या"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
3. Release thou him from headache and from cough—whoever hath entered  
each joint of him; the blast (? *śúṣma*) that is cloud-born and that is  
wind-born, let it attach itself to forest-trees (*vánaspáti*) and  
mountains.

### Notes
Ppp. has *sṛjatām* for *sacatām* in **d**. The comm. takes *kāsás* in  
**a** as nomin., explaining it as *hṛtkaṇṭhamadhyavartī prasiddhaḥ  
śleṣmarogaviśeṣaḥ; vātajā́s* to him is *kāuṣṭhyād vāyor utpannaḥ.* ⌊For  
*śīrṣakti*, see Knauer, *Indogermanische Forschungen, Anzeiger*, vii.  
225; Bloomfield, AJP. xvii. 416; Böhtlingk, *Berichte der sächsischen  
Ges.*, 1897, xlix. 50, who takes it as 'a stiff neck with head awry.'⌋
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Do thou release this man from headache, free him from cough which has entered into all his limbs and joints. May he, the child of cloud, the offspring of the wind, the whiz- zing lighting, strike the mountains and the trees.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

मु॒ञ्च। शी॒र्ष॒क्त्याः। उ॒त। का॒सः। ए॒न॒म्। परुः॑ऽपरु। आ॒ऽवि॒वेश॑। यः। अ॒स्य॒। यः। अ॒भ्र॒ऽजाः। वा॒त॒ऽजाः। यः। च॒। शुष्मः॑। वन॒स्पती॑न्। स॒च॒ता॒म्। पर्व॑तान्। च॒। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- यक्ष्मनाशनम्
- भृग्वङ्गिराः
- त्रिष्टुप्
- यक्ष्मनाशन सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

रोगनिवृत्ति का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (एनम्) इस पुरुष को (शीर्षक्त्याः) शिर की पीड़ा से (उत) और [उस खाँसी से] (मुञ्च) छुड़ा (यः कासः) जिस खाँसी ने (अस्य) इस पुरुष के (परुःपरुः) जोड़-जोड़ में (आविवेश) घर कर लिया है। (यः) जो खाँसी (अभ्रजाः) मेघ से उत्पन्न, (वातजाः) वायु से उत्पन्न (च) और (यः) जो (शुष्मः) सूखी [होवे और जो] (वनस्पतीन्) वृक्षों से (च) और (पर्वतान्) पहाड़ों से (सचताम्) संबन्धवाली होवे ॥३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  खाँसी सब रोगों की माता है, जैसा कि प्रसिद्ध हैलड़ाई का घर हाँसी और रोग का घर खाँसी। जैसे सद्वैद्य मन्त्र में कहे अनुसार मस्तक की पीड़ा और खाँसी आदि बाहिरी और भीतरी रोगों का निदान जान कर रोगी को स्वस्थ करता है, इसी प्रकार परमेश्वर वेदज्ञान से मनुष्य को दोषों से छुड़ा कर और ब्रह्मज्ञान देकर अत्यन्त सुखी करता है। इसी प्रकार राजप्रबन्ध और गृहप्रबन्ध आदि व्यवहार में विचारना चाहिये ॥३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ३−मुञ्च। मुच्लॄ मोचने। मोचय। शीर्षक्त्याः। शीर्ष+अञ्चु गतिपूजनयोः−क्तिन्। शीर्षं शिरः अञ्चति गच्छति व्याप्नोतीति शीर्षक्तिः, तस्याः शिरः−पीडायाः सकाशात्। उत। अपि च। कासः। हलश्च। पा० ३।३।१२१। इति कासृ शब्दकुत्सनयोः−घञ्। रोगविशेषः। कासी वा खाँसी इति भाषा। क्षवथुः। परुः-परुः। अर्त्तिपॄवपियजि०। उ० २।११७। इति पॄ पूर्त्तिपालनयोः−उसि। सर्वान् शरीरसन्धीन्। आ-विवेश। विश प्रवेशने-लिट्। छान्दसो दीर्घः। प्रविष्टवान्। अभ्रजा। अप्+भृ-क्त। अपो बिभर्त्तीति अभ्रं मेघः। जनसनखनक्रमगमो विट्। पा० ३।२।६७। इति अभ्र+जनी प्रादुर्भावे-विट्। विड्वनोरनुनासिकस्यात्। पा० ६।४।४१। इति आत्वम्। मेघस्य सम्बन्धाज्जातः। वातजाः। पूर्ववत्। वात+जनी-विट्। वायोर्जात उत्पन्नः कासः शुष्मः। अविसिविसिशुषिभ्यः कित्। उ० १।१४४। इति शुष शोषे-मन् स च कित्। शोषकः, पित्तविकारादिजनितः कासः। वनस्पतीन्। १।३५।३। वनानां पतिः पाता वा वनस्पतिः। वनति सेवते अथवा वन्यते सेव्यते इति वनम्। वन सेवने, याचने, उपकारे-अच्। पारस्करप्रभृतीनि च संज्ञायाम्। पा० ६।१।१५७। इति सुडागमः। सर्ववृक्षान्। सचताम्। षच समवाये-लोट्। सचन्ताम्=सं सेव्यन्ताम्−निरु० ९।३३। समवैतु, सम्बध्नातु। पर्वतान्। भृमृदृशियजिपर्विपचि। उ० ३।११०। इति पर्व पूरणे−अतच्। शैलान् ॥
</details>

