+++
title = "०२ अहमेवास्म्यमावास्या मामा"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
2. I myself am Amāvāsyā; on me, in me dwell these well-doers; in me  
came together all, of both classes, the gods and the *sādhyás*, with  
Indra as chief (*jyéṣṭa*).

### Notes
The Petersburg Lexicon\* suggests the plausible emendation of *mā́m ā́* to  
*amā́* at beginning of **b**: if it is not rather *ā́ mā vasanti* intended  
as a play on *amāvāsyā̀*. For the *sādhyas*, see note to vii. 5. 1. The  
Anukr. overlooks the irregularity of **a**. \*⌊vi. 832.⌋
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

I am the New Moon's Night, the good and pious are my in- habitants, these dwell within me. In me have Gods of both the spheres, and Sadhyas, with Indra as their chief, all met together.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

अ॒हम्। ए॒व। अ॒स्मि॒। अ॒मा॒ऽवा॒स्या᳡। माम्। आ। व॒स॒न्ति॒। सु॒ऽकृ॒तः॑। मयि॑। इ॒मे। मयि॑। दे॒वाः। उ॒भये॑। सा॒ध्याः। च॒। इन्द्र॑ऽज्येष्ठाः। सम्। अ॒ग॒च्छ॒न्त॒। सर्वे॑। ८४.२। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अमावस्या
- अथर्वा
- त्रिष्टुप्
- अमावस्य सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

परमेश्वर के गुणों का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (अहम्) मैं (एव) ही (अमावास्या) अमावास्या [सबके साथ बसी हुई शक्ति] (अस्मि) हूँ, (मयि) मुझ में [वर्तमान होकर] (इमे) यह सब (सुकृतः) सुकर्मी लोग (माम्) लक्ष्मी में (आ वसन्ति) यथावत् वास करते हैं। (मयि) मुझ में (उभये) दोनों प्रकार के (सर्वे) सब (देवाः) दिव्य पदार्थ अर्थात् (साध्याः) साधने योग्य [स्थावर] (च) और (इन्द्रज्येष्ठाः) जीव को प्रधान रखनेवाले [जंगम] पदार्थ (सम्=समेत्य) मिलकर (आगच्छन्त) प्राप्त हुए हैं ॥२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  इस मन्त्र में (अमावस्या, वसन्ति) पद [वस-रहना, ढाँकना] धातु से बने हैं। परमेश्वर सब मनुष्यों को उपदेश करता है कि वह अन्तर्यामी होकर समस्त, चर और अचर संसार को अपने वश में रखता है ॥२॥ यजुर्वेद अ० ४० म० १ में ऐसा वचन है। ई॒शा वा॒स्य॑मि॒दं सर्वं॒ यत् किञ्च॒ जग॑त्यां॒ जग॑त् ॥ (इदम् सर्वम्) यह सब, (यत् किंच) जो कुछ (जगत्याम्) सृष्टि में (जगत्) जगत् है, (ईशा) ईश्वर से (वास्यम्) वसा हुआ है ॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   २−(अहम्) परमेश्वरः (एव) (अस्मि) (अमावास्या) म० १। सर्वैः सह निवासशीला शक्तिः (माम्) इन्दिरा लोकमाता मा-अमरः १।२९। लक्ष्मीम् (आ वसन्ति) उपान्वध्याङ्वसः। पा० १।४।४८। अधिकरणस्य कर्मता। समन्ताद् अवतिष्ठन्तं (सुकृतः) सुकर्माणः (मयि) (देवाः) दिव्यपदार्थाः (उभये) अ० ४।३१।६। द्विविधाः, चराचराः (साध्याः) अ० ७।५।१। साधनीयाः। स्थावराः (इन्द्रज्येष्ठाः) जीवप्रधानाः। जङ्गमाः (सम्) समेत्य (अगच्छन्त) प्राप्तवन्तः (सर्वे) समस्ताः ॥
</details>

