+++
title = "०१ तुभ्यमेव जरिमन्वर्धतामयम्मेममन्ये"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
1. For just thee, O old age, let this one grow; let not the other  
deaths, that are a hundred, harm him; as a forethoughtful mother in her  
lap a son, let Mitra protect him from distress that comes from a friend  
(*mitríya*).

### Notes
  
  
  
  
  
Ppp. has in **b** *tvat* for *śataṁ ye*, and combines in **d** *mitre  
’nam.* The omission of either *imám* or *anyé* would rectify the meter  
of **b**. The comm. most foolishly takes *jariman* first from *jṛ*  
'sing,' and explains it as *he stūyamāna agne!* then adding the true  
etymology and sense. The "jagatī" is quite irregular: 12 + 13: 11 + 12 =  
48. ⌊Bloomfield cites an admirable parallel from RV. iv. 55. 5; but in  
his version he has quite overlooked the verb-accent.⌋
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

This Child, Old Age! shall grow to meet thee only: none of the hundred other deaths shall harm him. From trouble caused by friends let Mitra guard him, as a kind mother guards the son she nurses.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

तुभ्य॑म्। ए॒व। ज॒रि॒म॒न्। व॒र्ध॒ता॒म्। अ॒यम्। मा। इ॒मम्। अ॒न्ये। मृ॒त्यवः॑। हिं॒सि॒षुः॒। श॒तम्। ये। मा॒ताऽइ॑व। पु॒त्रम्। प्रऽम॑नाः। उ॒पऽस्थे॑। मि॒त्रः। ए॒न॒म्। मि॒त्रिया॑त्। पा॒तु॒। अंह॑सः। २८.१। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- जरिमा, आयुः
- शम्भुः
- जगती
- दीर्घायु प्राप्ति सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

बुद्धि से विवाद करे, इसका उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (जरिमन्) हे स्तुतियोग्य परमेश्वर ! (तुभ्यम्) तेरे [शासन मानने के] लिये (एव) ही (अयम्) यह पुरुष (वर्धताम्) बढ़े, (ये) जो (अन्ये) दूसरे (शतम्) सौ (मृत्यवः) मृत्यु हैं, [वे] (इमम्) इस पुरुष को (मा हिंसिषुः) न मारें। (प्रमनाः) प्रसन्नमन (माता इव) माता जैसे (पुत्रम्) कुलशोधक पुत्र को (उपस्थे) गोद में [पालती है, वैसे ही] (मित्रः) मृत्यु से बचानेवाला, वा बड़ा स्नेही परमेश्वर (एनम्) इस पुरुष को (मित्रियात्) मित्रसंबन्धी (अंहसः) पाप से (पातु) बचावे ॥१॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्य अपने जीवन को सदैव ईश्वर की आज्ञापालन अर्थात् शुभ कर्म करने में बितावे और प्रयत्न करे कि उसका मृत्यु निन्दनीय कामों में कभी न हो और न उसके मित्रों में फूट पड़े और न वे दुष्कर्मी हों और न कोई दुष्ट पुरुष अपने मित्रों को सता सके। जैसे प्रसन्नचित्त विदुषी माता की गोद में बालक निर्भय क्रीड़ा करता है, वैसे ही वह नीतिज्ञ पुरुष परमेश्वर की शरण पाकर अपने भाई-बन्धुओं के बीच सुरक्षित रहकर आनन्द भोगे ॥१॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १–तुभ्यम्। त्वदर्थम्। त्वदाज्ञापालनाय। एव। अवश्यम्। जरिमन्। जरास्तुतिर्जरतेः स्तुतिकर्मणः–निरु० १०।८। जनिमृङ्भ्यामिमनिन्। उ० ४।१४९। इति जरतेः स्तुतिकर्मणः–कर्मणि इमनिन्। हे स्तुत्य। स्तूयमान परमेश्वर ! वर्धताम्। वृद्धिं समृद्धिं प्राप्नोतु। अयम्। निर्दिष्टः शरीरस्थो जीवः। एनम्। निर्दिष्टं जीवम्। अन्ये। स्तुत्यकर्मभ्यो भिन्नाः। मृत्यवः। अ० १।३०।३। मरणानि। मा हिंसिषुः। मा वधिषुः। मा हिंसन्तु। शतम्। असंख्याताः। माता। अ० १।२।१। मान पूजायाम्–तृन्। माननीया जननी। इव। यथा। पुत्रम्। अ० १।११।५। कुलशोधकं सुतम्। प्रमनाः। प्र+मन बोधे–असुन्। प्रसन्नचित्ता। उपस्थे। उप+ष्ठा–क। भुजान्तरे। क्रोडे। मित्रः। अ० १।३।२। मित्रः प्रमीतेस्त्रायते सम्मिन्वानो द्रवतीति वा मेदयतेर्वा–निरु० १०।२१। मरणाद्रक्षकः। सर्वप्रेरकः परमेश्वरः। एनम्। जीवम्। मित्रियात्। समुद्राभ्राद् घः। पा० ४।४।११८। इति बाहुलकात्। मित्र–घ। मित्रसम्बन्धिनः। अंहसः। अ० २।४।३। पापात्। दोषात्। दुःखात् ॥
</details>

