+++
title = "०३ त्वमीशिषे पशूनाम्"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
3. Thou art master (*īś*) of earthly cattle, that are born, or also that  
are to be born; let not breath leave this one, nor expiration; let not  
friends slay (*vadh*) this one, nor enemies.

### Notes
All the mss., and the comm., read at end of **b** *janítrās*, which SPP.  
accordingly retains, while our text makes the necessary emendation to  
*jánitvās*, which Ppp. also has. Ppp. ⌊omits *vā* in **b**;⌋ elides the  
initial *a* of *apāno* and *amitrāḥ* after *mo;* and it puts the verse  
after our vs. 4. Pāda **b** lacks a syllable, unnoticed by the Anukr.  
⌊read *jātā́sas?*⌋.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Thou art the Lord of all terrestrial cattle, of cattle born and to be born hereafter. Let not breath drawn or breath emitted fail him. Let not his friends, let not his foemen slay him.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

त्वम्। ई॒शि॒षे॒। प॒शू॒नाम्। पार्थि॑वानाम्। ये। जा॒ताः। उ॒त। वा॒। ये। ज॒नित्राः॑। मा। इ॒मम्। प्रा॒णः। हा॒सी॒त्। मो इति॑। अ॒पा॒नः। मा। इ॒मम्। मि॒त्राः। व॒धि॒षुः॒। मो इति॑। अ॒मित्राः॑। २८.३। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- जरिमा
- शम्भुः
- त्रिष्टुप्
- दीर्घायु प्राप्ति सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

बुद्धि से विवाद करे, इसका उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  [हे परमेश्वर !] (त्वम्) तू (पार्थिवानाम्) पृथिवी पर के (पशूनाम्) पशुओं [जीवों] का (ईशिषे) स्वामी है, (ये) जो (जाताः) उत्पन्न हो चुके हैं (उत) और (वा) अथवा (ये) जो (जनित्राः) उत्पन्न होंगे। (इमम्) इस पुरुष को (प्राणः) प्राण [बाहिर जानेवाला श्वास] (मा हासीत्) न त्यागे, (मो=मा+उ) और न (अपानः) अपान [भीतर आनेवाला प्रश्वास]। (इमम्) इस पुरुष को (मित्राः) मित्र (मा वधिषुः) न मारें, (मो=मा+उ) और न (अमित्राः) अमित्र [विरोधी अर्थात् वैरी लोग] ॥३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमेश्वर महा उपकार करके संसार के चर और अचर का शासक और नियन्ता है, इसी प्रकार मनुष्य को उपकारी होकर प्रयत्न करना चाहिये कि उसका स्वयम् आत्मा और अन्य मित्र अथवा शत्रु सब प्रीति से आनन्द बढ़ाते रहें ॥३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ३–त्वम्। हे अग्ने, परमेश्वर ! ईशिषे। ईश ऐश्वर्ये। ईशः से। पा० ७।२।७७। इडागमः। ईश्वरोऽधिपतिरसि। पशूनाम्। अ० २।२६।१। द्विपाच्चतुष्पाद्रूपाणां प्राणिनाम्। अधीगर्थदयेशां कर्मणि। पा० २।३।५२। इति षष्ठी। पार्थिवानाम्। दित्यदितीति०। पा० ४।१।८५। अत्र वार्त्तिकम्। पृथिव्या ञाञौ। इति पृथिवी–अञ्। ञित्वाद् आद्युदात्तः। पृथिव्यां भवानाम्। ये। पशवः। जाताः। उत्पन्नाः। उत। अपि। जनित्राः। अशित्रादिभ्य इत्रोत्रौ। उ० ४।१७३। इति जनु जनी–इत्र। जनिष्यमाणाः। उत्पत्स्यमानाः। इमम्। प्राणिनम्। प्राणः। अ० २।१५।१। ऊर्ध्वकायस्थो वायुः। मा हासीत्। ओहाक् त्यागे–लुङ्। न माङ्योगे। पा० ६।४।४। अडभावः। मा त्याक्षीत् मो। मा+उ। मैव। अपानः। अप+अन प्राणने, जीवने–अच्। अपानिति अधो निःसरतीति। अधरकायस्थो वायुः। मित्राः। स्नेहिनः। बान्धवाः। मा वधिषुः। लुङि च। पा० २।७४।४३। इति हन्तेर्वधादेशः। मा हिंसिषुः। अमित्राः। अमेर्द्विषति चित्। उ० ४।१७४। इति अम रोगे, पीडने–इत्रच्। पीडकाः। शत्रवः ॥
</details>

