+++
title = "०४ द्यौष्ट्वा पिता"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
4. Let father heaven, let mother earth, in concord, make thee one that  
dies of old age; that thou mayest live in the lap of Aditi, guarded by  
breath and expiration, a hundred winters.

### Notes
Ppp. reads *ṭe* for *ṭvā* in **a**, and *dīrgham āyuḥ* for *saṁvidāne*  
in **b**; also *ṛtyā* for *adites* in **c.** The Anukr. takes no notice  
of the irregularity of the meter (9 + 11: 10 + 12 = 42: a poor  
*triṣṭubh!*); the insertion of *ca* after *pṛthivī́* in **a**, and  
emendation to *jī́vāsi* in **c**, would be easy rectifications. ⌊In order  
to bring the cesura of **a** in the right place, read *dyāúṣ* and *ṭvā.*  
each as one syllable and insert a *ca* also after *pitā́.* Thus all is  
orderly, 11 + 11: 11 + 12. The accent-mark over *pṛ-* is gone.⌋
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Let Heaven thy father and let Earth thy mother, accordant, give thee death in course of nature, That thou mayst live on Aditi's bosom, guarded, a hundred winters, through thy respirations.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

द्यौः। त्वा॒। पि॒ता। पृ॒थि॒वी। मा॒ता। ज॒राऽमृ॑त्युम्। कृ॒णु॒ता॒म्। सं॒वि॒दा॒ने इति॑ स॒म्ऽवि॒दा॒ने। यथा॑। जीवाः॑। अदि॑तेः। उ॒प‍स्थे॑। प्रा॒णा॒पा॒नाभ्या॑म्। गु॒पि॒तः। श॒तम्। हिमाः॑। २८.४। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- द्यावापृथिवी, आयुः
- शम्भुः
- त्रिष्टुप्
- दीर्घायु प्राप्ति सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

बुद्धि से विवाद करे, इसका उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (पिता) पिता [के समान रक्षक] (द्यौः) सूर्यलोक और (माता) [के समान प्रीति करनेवाली] (पृथिवी) पृथिवीलोक, (संविदाने) दोनों मिले हुए, (त्वा) तुझको (जरामृत्युम्=जरा–अमृत्युं जरा–मृत्युं वा) स्तुति के साथ अमर, अथवा, स्तुति वा बुढ़ापे से मृत्युवाला (कृणुताम्) करें। (यथा) जिससे (अदितेः) अखण्ड परमेश्वर [अथवा अदीन प्रकृति, वा पृथिवी] की (उपस्थे) गोद में (प्राणापानाभ्याम्) प्राण और अपान से (गुपितः) रक्षा किया हुआ तू (शतम्) सौ (हिमाः) हेमन्त ऋतुओं तक (जीवाः) जीता रहे ॥४॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  पुरुषार्थी पुरुष प्रबन्ध रक्खे कि सूर्य का तेज और आकर्षण आदि सामर्थ्य और पृथिवी की अन्न आदि की उत्पादनादि शक्ति और अन्य सब पदार्थ अनुकूल रहें, जैसे माता-पिता सन्तानों पर प्रीति रखते हैं, जिससे वह पुरुष परमेश्वर के अनुग्रह से पृथिवी पर यशस्वी होकर पूर्ण आयु भोगे ॥४॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ४–द्यौः। अ० २।१२।६। द्योतमानः सूर्यः। त्वा। त्वां प्राणिनम्। पिता। अ० १।२।१। रक्षकः। जनकः। तद्वदुपकारकः। पृथिवी। अ० १।२।१। प्रख्याता भूमिः। माता। अ० १।२।१। मानकर्त्री, जननी। जरामृत्युम्। व्याख्यातं म० २। यशस्विनं कृणुताम्। कुरुताम्। संविदाने। मं० २। ऐक्यमते प्राप्ते। यथा। यस्मात् कारणात्। जीवाः। जीव प्राणधारणे–लेटि आडागमः। त्वं जीवेः। प्राणान् धरेः। अदितेः। कृत्यल्युटो बहुलम्। पा० ३।३।११३। इति दीङ् क्षये, दो अवखण्डने, दाप् लवने–क्तिन्। द्यतिस्यतिमास्थामित्ति किति। पा० ७।४।४०। इति इत्वम्। दीङ् पक्षे ह्रस्वत्वं, नञ्समासः। अदितिः पृथिवी–निघ० १।१। वाक्–निघ० १।११। गौः–निघ० २।११। अदीना देवमाता–निरु० ४।२२। मध्यस्थानदेवतासुप्रथमगामिनी– निरु० ११।२२। अक्षीणस्य अखण्डस्य वा परमेश्वरस्य, अथवा अदीनाया देवमातुः, मनुष्यसूर्यादिदिव्यपदार्थानां जनन्याः प्रकृतेः पृथिव्या वा। उपस्थे। क्रोडे। उत्सङ्गे। प्राणापानाभ्याम्। म० ३। श्वासनिःश्वासाभ्याम्। गुपितः। गुपू रक्षणे–क्त। रक्षितः। शतम्। अपरिमिताः। हिमाः। हन्तेर्हि च। उ० १।१४७। इति हन हिंसागत्योः–मक्। अर्शआद्यच्–टाप्। हिमं तुषारोऽस्ति यस्याम्। हेमन्तान् संवत्सरान्। कालाध्वनोरत्यन्तसंयोगे। पा० २।३।५। इति द्वितीया ॥
</details>

