+++
title = "०६ यत्रा सुहार्दाम्"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
6. Where is the world of the good-hearted, of the well-doing, where of  
them that offer the fire-offering (*agnihotrá-*)—into that world hath  
the twinning one come into being; let her not injure our men and cattle.

### Notes
The omission of the superfluous *yátra* in **b** would rectify the  
meter. The Anukr. should say *āstārapan̄kti* instead of *prastāra-;* its  
*virāj* means here a pāda of 10 syllables.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

यत्रा॑ सु॒हार्दां॑ सु॒कृता॑मग्निहोत्र॒हुतां॒ यत्र॑ लो॒कः ।  
तं लो॒कं य॒मिन्य॑भि॒संब॑भूव॒ सा नो॒ मा हिं॑सी॒त् पुरु॑षान् प॒शूंश्च॑ ॥६॥
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

यत्र॑। सु॒ऽहार्दा॑म्। सु॒ऽकृता॑म्। अ॒ग्नि॒हो॒त्र॒ऽहुता॑म्। यत्र॑। लो॒कः। तम्। लो॒कम्। य॒मिनी॑। अ॒भि॒ऽसंब॑भूव। सा। नः॒। मा। हिं॒सी॒त्। पुरु॑षान्। प॒शून्। च॒। २८.६। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- यमिनी
- ब्रह्मा
- विराड्गर्भा प्रस्तारपङ्क्तिः
- पशुपोषण सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

उत्तम नियम से सुख होता है।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (यत्र) जहाँ पर (सुहार्दाम्) सुन्दर हृदयवाले (सुकृताम्) सुकर्मियों का और (यत्र) जहाँ पर (अग्निहोत्रहुताम्) अग्निहोत्र करनेवालों का (लोकः) लोक [जन समूह] है, (तम् लोकम्) उस लोक को (यमिनी) उत्तम नियमवाली [सुमति] (अभिसम्बभूव) साक्षात् आकर मिली है। (सा) वह [सुमति] (नः पुरुषान्) हमारे पुरुषों (च) और (पशून्) ढोरों को (मा हिंसीत्) न पीड़ा दे ॥६॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जहाँ सब स्त्री पुरुष एकमन रहकर पुण्यात्मा पुरुषार्थी होकर अग्निहोत्र करते अर्थात् वेदमन्त्रों से अग्नि में मिष्ट सुगन्ध द्रव्य चढ़ाकर वायुशुद्धि करते और अग्निविद्या द्वारा अग्निनौका, अग्नियान, विमान आदि रचते, वहाँ (यमिनी) नियमवती सुमति के निवास से सब जने आनन्द भोगते हैं ॥६॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ६−(सुहार्दाम्) म० ५। शोभनहृदयानां शोभनज्ञानानाम्। (सुकृताम्) म० ५। शोभनं कर्म कृतवताम् (अग्निहोत्रहुताम्) अग्निहोत्र+हु दानादानादनेषु क्विप्, नुक् च्। अग्नौ होमादिकं जुह्वतां कुर्वताम्। अन्यद् गतम् ॥
</details>

