+++
title = "०३ अल्गण्डून्हन्मि महता"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
3. I smite the *algáṇḍus* with a great deadly weapon; burnt \[or\]  
unburnt, they have become sapless; those left \[or\] not left I draw  
down by my spell (*vā́c*), that no one of the worms be left.

### Notes
It seems hardly possible to avoid amending at the end to *uchiṣyā́tāi*,  
passive. Ppp. reads in **b** *dunāddunā*, and its last half-verse is  
defaced.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

I kill Alandus with a mighty weapon: burnt or not burnt they now have lost their vigour . Left or not left, I with the spell subdue them: let not a single worm remain uninjured.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

अ॒ल्गण्डू॑न्। ह॒न्मि॒। म॒ह॒ता। व॒धेन॑। दू॒नाः। अदू॑नाः। अ॒र॒साः। अ॒भू॒व॒न्। शि॒ष्टान्। अशि॑ष्टान्। नि। ति॒रा॒मि॒। वा॒चा। यथा॑। क्रिमी॑णाम्। नकिः॑। उ॒त्ऽशिषा॑तै। ३१.३। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- मही अथवा चन्द्रमाः
- काण्वः
- आर्षी त्रिष्टुप्
- कृमिजम्भन सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

छोटे-छोटे दोषों का भी नाश करे।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (अल्गण्डून्) उपधानों [तकियों में] भरे हुए जन्तुओं को (महता) बड़ी (वधेन) चोट से (हन्मि) मैं मारता हूँ। (दूनाः) तपे हुए और (अदूनाः) बिना तपे हुए [पक्के और कच्चे कीड़े] (अरसाः) नीरस [निर्बल] (अभूवन्) हो गये हैं। (शिष्टान्) बचे हुए (अशिष्टान्) दुष्टों को (वाचा) वचन से (नि) नीचे डालकर (तिरामि) मार डालूँ, (यथा) जिससे (क्रिमीणाम्) कीड़ों में से (नकिः) कोई भी न (उच्छिषातै) बचा रहे ॥३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मन्त्र १ और २ के समान है ॥३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ३–अल्गण्डून्। म० २। उपधानेषु पूर्णान्। हन्मि। नष्टीकरोमि। महता। अ० १।१०।४। प्रभूतेन। वधेन। हनश्च वधः। पा० ३।३।७६। इति हन–अप्, वधादेशः। हननसाधनेन। प्रहारेण। दूनाः। ल्वादिभ्यः। पा० ८।२।४४। अत्र वार्त्तिकम्। दुग्वोर्दीर्घश्च। इति दु गतौ–क्त। अथवा। ओदितश्च। पा० ८।२।४५। इति ओदूङ् खेदे उपतापे–क्त। तस्य नः। खेदिताः। परितप्ताः। अदूनाः। अखेदिताः। अतप्ताः। अरसाः। शुष्काः। निर्बलाः। शिष्टान्। शिष असर्वोपयोगे–क्त। अवशिष्टान्। शेषान्। अशिष्टान्। शासु शासने–क्त। शास इदङ्हलोः। आ० ६।४।३४। इति इकारः। शासिवसिघसीनां च। पा० ८।३।६०। इति सस्य षः। शिष्टविरोधिनः। दुष्टान्। नि+तिरामि। निपूर्वस्तिरतिर्हिंसने। निहन्मि। वाचा। वचसा म० २। क्रिमीणाम्। कीटानां मध्ये। नकिः। न कश्चिदपि। उच्छिषातै। शिष्लृ विशेषणे लेटि आडागमः। छन्दसि आत्मनेपदम्। टेरेत्वे कृते। वैतोऽन्यत्र। पा० ३।३।९६। इति ऐत्वम्। उच्छिष्यात् ॥
</details>

