+++
title = "०६ उक्षान्नाय वशान्नाय"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
6. To him whose food is oxen, whose food is cows, to the soma-backed,  
the pious: to those of whom the one for all men (*vāiśvānará-*) is  
chief—to those fires be this oblation made.

### Notes
The first half-verse is RV. viii. 43. 11 **a, b** (also found, without  
variant, in TS. i. 3. 147). MS. (ii. 13. 13) has the whole verse as  
pādas **a, b, d, e**, interposing as **c** the pāda (*stómair vidhemā  
’gnáye*) which ends the *gāyatrī* in RV.TS. The meter (8 + 8: 8 + 11)  
is, as *bṛhatī*, rather *nicṛt* than *virāj*.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

To him who feeds on ox and cow, sage, bearing Soma on his back, To all Vaisvanara's followers--to these be this oblation paid.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

उ॒क्षऽअ॑न्नाय। व॒शाऽअन्ना॑य। सोम॑ऽपृष्ठाय। वे॒धसे॑। वै॒श्वा॒न॒रऽज्ये॑ष्ठेभ्यः। तेभ्यः॑। अ॒ग्निऽभ्यः॑। हु॒तम्। अ॒स्तु॒। ए॒तत्। २१.६। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अग्निः
- वसिष्ठः
- उपरिष्टाद्विराड्बृहती
- शान्ति सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

परमेश्वर के गुणों का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (उक्षान्नाय) प्रबलों के अन्नदाता, (वशान्नाय) वशीभूत निर्बल प्रजाओं के अन्नदाता, (सोमपृष्ठाय) अमृत सींचनेवाले और (वेधसे) उत्पन्न करनेवाले (तेभ्यः) उन [चार प्रकार के] (वैश्वानरज्येष्ठेभ्यः) सब नरों के हितकारी [परमेश्वर] को प्रधान रखनेवाले (अग्निभ्यः) अग्नियों [ईश्वरतेजों] को (एतत्) यह (हुतम्) दान [आत्मसमर्पण] (अस्तु) होवे ॥६॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जिस (वैश्वानर) सब मनुष्य आदि के हितकारी परमेश्वर की शक्ति से सब प्राणी पुष्ट होते हैं, उसको हमारा नमस्कार है ॥६॥  इस मन्त्र का पूर्वार्ध ऋग्वेद ८।४३।११ में है ॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ६−(उक्षान्नाय) श्वन्नुक्षन्पूषन्०। उ० १।१५९। इति उक्ष सेचने, वृद्धौ च-कनिन्। उक्षा महन्नाम-निघ० ३।३। उक्षण उक्षतेर्वृद्धिकर्मणः। निरु० १२।९। कॄवृजॄसिद्रुपन्यनि०। उ० ३।१०। इति अन प्राणने-न। इति अन्नम्। उक्षभ्यो महद्भ्यः प्रबलेभ्योऽन्नं यस्मात् तस्मै। प्रबलानां भोजनदात्रे। (वशान्नाय) वशिरण्योरुपसंख्यानम्। वा० पा० ३।३।५८। इति वश स्पृहायाम्-अप्, टाप्। वशाभ्यो वशीभूताभ्यः प्रजाभ्योऽन्नं यस्मात् तस्मै। निर्बलप्रजानां भोजनदात्रे। (सोमपृष्ठाय) तिथपृष्ठगूथयूथप्रोथाः। उ० २।१२। इति पृषु सेचने-थक्। अमृतसेचकाय। (वेधसे) अ० ११।१। विधात्रे। विधानकर्त्रे (वेश्वानरज्येष्ठेभ्यः) वैश्वानर इति व्याख्यातम्-अ० १।१०।४। विश्वनरहितः परमेश्वरो ज्येष्ठो वृद्धः प्रधानो येषां तेभ्यः। अन्यद् गतम् ॥
</details>

