+++
title = "०३ अग्नेऽजनिष्ठा महते"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
3. O Agni, thou hast been born unto great heroism, unto the cooking of  
the *brahmán*-rice-dish, O Jātavedas; the seven seers,  
being-makers—they have given thee birth; do thou confirm to this woman  
wealth with all heroes.

### Notes
Ppp. reads *paktaye* in **b**, combines *saptarṣ-* in **c**, and has in  
**d** *asme* and *ni yachatām*.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Thou, Agni, wart produced for mighty valour, to cook Brahmau- dana, O Jatavedas. Seven Rishis, makers of the world, begat thee, Grant to this woman wealth with store of heroes.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

अग्ने॑। अज॑निष्ठाःः। म॒ह॒ते। वी॒र्या᳡य। ब्र॒ह्म॒ऽओद॒नाय॑। पक्त॑वे। जा॒त॒ऽवे॒दः॒। स॒प्त॒ऽऋ॒षयः॑। भू॒त॒ऽकृतः॑। ते। त्वा॒। अ॒जी॒ज॒न॒न्। अ॒स्यै। र॒यिम्। सर्व॑ऽवीरम्। नि। य॒च्छ॒। १.३। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- ब्रह्मौदनः
- ब्रह्मा
- चतुष्पदा शाक्वरगर्भा जगती
- ब्रह्मौदन सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

ब्रह्मज्ञान से उन्नति का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (जातवेदः) हे प्रसिद्ध ज्ञानवाले (अग्ने) तेजस्वी वीर ! (महते) बड़े (वीर्याय) वीरत्व [पाने] के लिये (ब्रह्मौदनाय पक्तवे) ब्रह्म-ओदन [वेदज्ञान, अन्न वा धन बरसानेवाले परमात्मा] के पक्का [मन में दृढ़] करने को (अजनिष्ठाः) तू उत्पन्न हुआ है। (ते) उन (भूतकृतः) उचित कर्म करनेवाले (सप्तऋषयः) सात ऋषियों [त्वचा, नेत्र, कान, जिह्वा नाक, मन और बुद्धि] ने (त्वा) तुझ [शूर] को (अजीजनन्) प्रसिद्ध किया है, (अस्यै) इस [प्रजा म० १] को (सर्ववीरम्) सब वीरों से युक्त (रयिम्) धन (नि) नियम से (यच्छ) दे ॥३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  विद्वान् मनुष्य पराक्रम के साथ परमेश्वर की आज्ञा का पालन करे और मन बुद्धि द्वारा श्रेष्ठ कर्मों से प्रसिद्ध होकर प्रजापालन में तत्पर रहे ॥३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ३−(अग्ने) हे तेजस्विन् (अजनिष्ठा) त्वमुत्पन्नोऽसि (महते) प्रभूताय (वीर्याय) वीरकर्मणे (ब्रह्मौदनाय) म० १। ब्रह्मणो वेदज्ञानस्य, अन्नस्य धनस्य वा सेचकाय वर्षकाय। परमेश्वराय (पक्तवे) डुपचष् पाके-तवेन्। पक्तुम्। मनसि दृढीकर्तुम् (जातवेदः) अ० १।७।२। हे प्रसिद्धज्ञानयुक्त (अजीजनन्) जनेर्ण्यन्ताल्लुङि चङि रूपम्। प्रसिद्धं कृतवन्तः (अस्यै) प्रजायै-म० १। (रयिम्) धनम् (सर्ववीरम्) सर्वैर्वीरैर्युक्तम् (नि) नियमेन (यच्छ) दाण् दाने-लोट्। देहि। अन्यत् पूर्ववत्-म० १ ॥
</details>

