+++
title = "०४ समिद्धो अग्ने"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
4. Kindled, O Agni, be thou kindled with kindling (*samídh*); mayest  
thou bring hither, knowing, the worshipful gods; for them cooking  
(*śrā*) the oblation, O Jātavedas, make thou this man to ascend to the  
highest firmament (*nā́ka*).

### Notes
Ppp. reads in **b** *viśvā devān*. In **a**, the comm. has *samiddhaḥ  
sa* for *sám idhyasva*. ⌊For **d**, cf. i. 9. 2, 4; vi. 63. 3.⌋
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Burn up, O Agni, kindled with the fuel. Knowing the Gods who merit worship, bring them. Cooking, for these, oblation, Jatavedas! lift up this man to heaven's most lofty summit.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

सम्ऽइ॑ध्दः। अ॒ग्ने॒। स॒म्ऽइधा॑। सम्। इ॒ध्य॒स्व॒। वि॒द्वान्। दे॒वान्। य॒ज्ञिया॑न्। आ। इ॒ह। व॒क्षः। तेभ्यः॑। ह॒विः। श्र॒पय॑न्। जा॒त॒ऽवे॒दः॒। उ॒त्ऽत॒मम्। नाक॑म्। अधि॑। रो॒ह॒य॒। इ॒मम्। १.४। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- ब्रह्मौदनः
- ब्रह्मा
- भुरिक्त्रिष्टुप्
- ब्रह्मौदन सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

ब्रह्मज्ञान से उन्नति का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (अग्ने) हे तेजस्वी पुरुष ! (समिधा) काष्ठ आदि से (समिद्धः) प्रकाशित [अग्नि के समान] (सम् इध्यस्व) प्रकाश कर, (यज्ञियान्) पूजायोग्य (देवान्) देवों [विजयी जनों] को (विद्वान्) जानता हुआ तू (इह) यहाँ [उत्तम पद पर] (आ वक्षः) लाता रहे। (जातवेदः) हे प्रसिद्ध धनवाले (तेभ्यः) उनके लिये (हविः) दातव्य वस्तु को (श्रपयन्) पक्का [दृढ़] करता हुआ तू (इमम्) इस [प्राणी वा प्रजा गण] को (उत्तमम्) श्रेष्ठ (नाकम्) आनन्द में (अधि) ऊपर (रोहय) चढ़ा ॥४॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्य विद्या और पराक्रम से तेजस्वी होकर पूजनीय विद्वानों का यथावत् आदर करके अपने और प्रजागण के लिये उत्तम सुख बढ़ावे ॥४॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ४−(समिद्धः) प्रदीप्तोऽग्निर्यथा (अग्ने) हे तेजस्विन् पुरुष (समिधा) काष्ठादिप्रज्वलनसाधनेन (सम्) सम्यक् (इध्यस्व) ञिइन्धी दीप्तौ, रुधादिः, दिवादित्वं छान्दसम्। इन्त्स्व। दीप्यस्व (विद्वान्) विदन्। जानन् (देवान्) विजयिनो जनान् (यज्ञियान्) यज्ञ-घ। पूजार्हान् (इह) अस्मिन् पदे (आ वक्षः) वहेर्लेटि, अडागमः। सिब्बहुलं लेटि। पा० ३।१।३४। इति सिप्, ढत्वकत्वषत्वानि। आवहेः (तेभ्यः) विद्वद्भ्यः (हविः) देयं वस्तु (श्रपयन्) श्रा पाके ण्यन्तात् शतृ आकारान्तलक्षणे पुकि कृते घटादिपाठात्। मितां ह्रस्वः। पा० ६।४।९२। उपधाह्रस्वः। पचन्। दृढीकुर्वन् (जातवेदः) हे प्रसिद्धधन (उत्तमम्) उत्कृष्टम् (नाकम्) आनन्दम् (अधि) उपरि (रोहय) प्रापय (इमम्) प्राणिनं प्रजागणं वा ॥
</details>

