+++
title = "२९ अग्नौ तुषाना"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
29. Strew thou the husks in the fire, in Jātavedas; wipe off far away  
the chaff (? *kambū́kān*); this we have heard to be the share of the  
house-king; also we know the portion (*bhāgadhéya*) of Perdition  
(*nírṛti*).

### Notes
Ppp. reads *upa mṛḍhvayetām* for *apa mṛḍḍhi dūram* in **b**. The comm.  
explains *kambūkān* as = *phalīkaraṇān*, and follows Kāuś. (63. 7) in  
regarding the 'wiping away' as done with the foot.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Lay thou the chaff in Agni Jatavedas: remove the husks and drive them to a distance. That, we have heard, that is the House-Lord's portion: we know the share allotted to Destruction.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

अ॒ग्नौ। तुषा॑न्। आ। व॒प॒। जा॒तऽवे॑दसि। प॒रः। क॒म्बूका॑न्। अप॑। मृ॒ड्ढि॒। दू॒रम्। ए॒तम्। शु॒श्रु॒म॒। गृ॒ह॒ऽरा॒जस्य॑। भा॒गम्। अथो॒ इति॑। वि॒द्म॒। निःऽऋ॑तेः। भा॒ग॒ऽधेय॑म्। १.२९। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- ब्रह्मौदनः
- ब्रह्मा
- भुरिग्विराड्जगती
- ब्रह्मौदन सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

ब्रह्मज्ञान से उन्नति का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  [हे मनुष्य !] (तुषान्) तुष [भुस] को (जातवेदसि) उत्पन्न पदार्थों में विद्यमान (अग्नौ) अग्नि के बीच (आ वप) फैला दे, (कम्बूकान्) कम्बूकों [छिलकों] को (परः) बहुत (दूरम्) दूर (अप मृड्ढि) धोकर फेंक दे। (एतम्) इसको (गृहराजस्य) घर के राजा [गार्हपत्य अग्नि] का (भागम्) भाग (शुश्रुम) हमने सुना है, (अथो) और भी (निर्ऋतेः) पृथिवी का (भागधेयम्) भाग (विद्म) हम जानते हैं ॥२९॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  अन्न का जो चोकर भुसी कुछ आग में और कुछ धो-धाकर पृथिवी पर दूर फेंक देते हैं, उस सब में अर्थात् तुच्छ, पदार्थ में भी विज्ञानी पुरुष परमेश्वर की महिमा देखते हैं ॥२९॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   २९−(अग्नौ) पावके (तुषान्) धान्यत्वचः (आ वप) प्रक्षिप (जातवेदसि) उत्पन्नपदार्थेषु विद्यमाने (परः) परस्तात् (कम्बूकान्) उलूकादयश्च। उ० ४।४१। कमु कान्तौ-ऊक, बुगागमः। बल्कलानि (अप मृड्ढि) मृजू शौचालङ्कारयोः-लोट्, अदादिश्चुरादिश्च। विशेषेण मार्जय शोधय (दूरम्) (एतम्) (शुश्रुम) वयं श्रुतवन्तः (गृहराजस्य) राजाहःसखिभ्यष्टच्। पा० ५।४।९१। इति टच्। गार्हपत्यस्याग्नेः (भागम्) अंशम् (अथो) अपि च (विद्म) विदो लटो वा। पा० ३।४।८३। मसो मादेशः। विद्मः। जानीमः (निर्ऋतेः) निः+ऋ गतौ-क्तिन्। नितराम् ऋतिर्गतिर्यस्याः सा निर्ऋतिः। तस्याः पृथिव्याः। निर्ऋतिः पृथिवीनाम-निघ० १।१। निर्ऋतिर्निरमणाद् ऋच्छतेः कृच्छ्रापत्तिरितरा-निरु० २।७। (भागधेयम्) भागम् ॥
</details>

