+++
title = "०२ पदज्ञा स्थ"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
2. Track-knowing are ye, staying (*rámati*), united, all-named; come  
unto me, ye divine ones, with the gods; to this stall, this seat;  
sprinkle us over with ghee.

### Notes
*Ramati* is called by the comm. a *gonāman;* to "united" he adds "with  
their calves, or with other kine." ⌊The Anukr. seems to scan 8 + 7: 10:  
8 + 8.⌋
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Ye know the place and rest content, close-gathered, called by many a name. Come to me, Goddesses, with Gods Bedew with streams of fatness us, this cattle-pen, and all this place.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

प॒द॒ऽज्ञाः। स्थ॒। रम॑तयः। सम्ऽहि॑ताः। वि॒श्वऽना॑म्नीः। उप॑। मा॒। दे॒वीः॒। दे॒वेभिः॑। आ। इ॒त॒। इ॒मम्। गो॒ऽस्थम्। इ॒दम्। सदः॑। घृ॒तेन॑। अ॒स्मान्। सम्। उ॒क्ष॒त॒। ७९.२। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अघ्न्या
- उपरिबभ्रवः 
- त्र्यवसाना भुरिक्पथ्यापङ्क्तिः
- अघ्न्या सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

सामाजिक उन्नति का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  [हे प्रजाओ ! तुम] (पदज्ञाः) पगदण्डी [वा अपने पद] को जाननेवाली, (रमतयः) क्रीड़ा करनेवाली, (संहिताः) यथावत् हित करनेवाली वा परस्पर मिली हुई और (विश्वनाम्नीः) व्याप्त नामवाली (स्थ) हो। (देवीः) हे दिव्य गुणवाली देवियो ! (देवेभिः) उत्तम गुणों के साथ (मा) मुझ को (उप) समीप से (आ इत्) प्राप्त होवो। (इमम्) इस (गोष्ठम्) वाचनालय को, (इदम्) इस (सदः) बैठक को और (अस्मान्) हमको (घृतेन) प्रकाश से (सम्) यथावत् (उक्षत) बढ़ाओ ॥२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्य परमेश्वर और विद्वानों के मार्ग और अपनी स्थिति को जान कर परस्पर हित करके सामाजिक उन्नति करें ॥२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   २−(पदज्ञाः) पदचिह्नस्य स्थानस्य वा ज्ञात्र्यः (स्थ) भवथ (रमतयः) अ० ६।७३।२। रमयित्र्यः (संहिताः) सम्+धा धारणी वा हि गतौ-क्त। सम्यक् हितं प्रतिपाद्यं यासां ताः परस्परसंगता वा (विश्वनाम्नीः) वा च्छन्दसि। पा० ६।१।१०६। इति जसः पूर्वसवर्णदीर्घः। व्याप्तनामधेयाः (उप) समीपे (मा) माम् (देवीः) देव्यः। दिव्यगुणाः (देवेभिः) उत्तमगुणैः (आ इत) आगच्छत (इमम्) (गोष्ठम्) वाचस्तिष्ठन्त्यत्र। वाचनालयम् (इदम्) (सदः) सदनम् (घृतेन) प्रकाशेन (अस्मान्) (सम्) सम्यक् (उक्षत) उक्षितः, महन्नाम-निघ० ३।३। उक्षण उक्षतेर्वृद्धिकर्मणः-निरु० १२।९। वर्धयत ॥
</details>

