+++
title = "०३ नमस्ते यातुधानेभ्यो"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
3. Homage to thy sorcerers; homage to thy remedies; homage to thy roots,  
O death; this homage to the Brāhmans.

### Notes
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Worship to thy physicians, to thy sorcerers be worship paid! Death! let this reverence be done unto thy Brahmans and thy roots.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

नमः॑। ते॒। या॒तु॒ऽधाने॑भ्यः। नमः॑। ते॒। भे॒ष॒जेभ्यः॑। नमः॑। ते॒। मृ॒त्यो॒ इति॑। मूले॑भ्यः। ब्रा॒ह्म॒णेभ्यः॑। इ॒दम्। नमः॑। १३.३। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- मृत्युः
- अथर्वा
- अनुष्टुप्
- मृत्युञ्जय सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

मृत्यु की प्रबलता का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (ते) तेरे (यातुधानेभ्यः) पीड़ाप्रद रोगों को (नमः) नमस्कार और (ते) तेरे (भेषजेभ्यः) सुख देनेवाले वैद्यों को (नमः) नमस्कार है। (मृत्यो) हे मृत्यु ! (ते) तेरे (मूलेभ्यः) कारणों को (नमः) नमस्कार और (ब्राह्मणेभ्यः) वेदवेत्ता विद्वानों को (इदम्) यह (नमः) नमस्कार है ॥३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  रोगी और वैद्य मृत्यु के वश हैं, तो भी मनुष्य रोगों का निदान जानकर पुरुषार्थ करते रहें ॥३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ३−(नमः) नमस्कारः (ते) तत्र (यातुधानेभ्यः) अ० १।७।१। पीडाप्रदेभ्यो रोगेभ्यः (भेषजेभ्यः) अ० १।४।४। भेषं भयं जयतीति। भेषजं सुखनाम−निघ० ३।६। सुखकरेभ्यो वैद्येभ्यः (मृत्यो) (मूलेभ्यः) मूल प्रतिष्ठायाम्−क। मूलं मोचनाद्वा मोषणाद्वा मोहनाद्वा−निरु० ६।३। कारणेभ्यः। निदानेभ्यः। (ब्राह्मणेभ्यः) वेदविद्भ्यः (इदम्) ॥
</details>

