+++
title = "०३ प्रजापतिरनुमतिः सिनीवाल्यचीक्लृपत्"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
3. Prajāpati, Anumati, Sinīvālī hath shaped; may he put elsewhere  
woman-birth; but may he put here a male.

### Notes
Ppp. has in **c** *triṣūyam* 'triple birth' (or for *strīṣūyam?*). Two  
of the Prāt. rules (ii. 88, iv. 83) mention *strāísūyam* (p.  
*strāísūyam*). śGS. has for this verse also a correspondent (i. 19):  
*prajāpatir vy adadhāt savitā vy akalpayat: strīṣūyam anyānt sv*  
(*anyāsv?*) *ā dadhat pumāṅsam ā dadhād iha*.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Prajapati, Anumati, Sinivali have ordered it. Elsewhere may he effect the birth of maids, but here prepare a boy.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

प्र॒जाऽप॑तिः। अनु॑ऽमतिः। सि॒नी॒वा॒ली। अ॒ची॒क्लृ॒प॒त्। स्रैसू॑यम्। अ॒न्यत्र॑। दध॑त्। पुमां॑सम्। ऊं॒ इति॑। द॒ध॒त्। इ॒ह। ११.३। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- प्रजापत्यनुमतिः, सिनीवाली
- प्रजापति
- अनुष्टुप्
- पुंसवन सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

गर्भाधान का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (अनुमतिः) अनुकूल बुद्धिवाली, (सिनीवाली) अन्नवाली (प्रजापतिः) प्रजापालक शक्ति परमेश्वर ने (अचीक्लृपत्) यह शक्ति दी है। (अन्यत्र) दूसरे प्रकार में [स्त्री का रज अधिक होने में] (स्त्रैषूयम्) स्त्रीजन्मसंबन्धी क्रिया (दधत्=दधते) वह [ईश्वर] धारण करता है और (इह) इसमें [पुरुष का वीर्य अधिक होने पर] (उ) निश्चय करके (पुमांसम्) बलवान् संतान को (दधत्) वह स्थापित करता है ॥३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्य उत्तम बुद्धिवाला, अन्नवान् और प्रजापालक होकर ईश्वरनियम से गृहस्थ आश्रम के योग्य होता है और स्त्री का रज अधिक होने पर कन्या और पुरुष का वीर्य अधिक होने पर पुरुषसन्तान उत्पन्न होता है ॥३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ३−(प्रजापतिः) प्रजापालिका शक्तिः परमेश्वरः (अनुमतिः) अनुकूलबुद्धियुक्ता (सिनीवाली) अ० २।२६।२। अन्नधर्त्री। अन्नवती (अचीक्लृपत्) कृपू सामर्थ्ये ण्यन्ताल्लुङि चङि रूपम्। समर्थमकरोत् (स्त्रैषूयम्) राजसूयसूर्य० पा० ३।१।११४। इति स्त्री+षूङ् प्रसवे−क्यप्। स्त्रीसूय−अण् सम्बन्धे। कन्याजन्मसम्बन्धि कर्म (अन्यत्र) अन्यप्रकारे। स्त्रीरजआधिक्ये (दधत्) दध धारणे−लडर्थे लेट् परस्मैपदं च छान्दसम्। ईश्वरो दधते स्थापयति (पुमांसम्) पुरुषसन्तानम् (उ) अवश्यम् (दधत्) (इह) अस्मिन्विधौ। पुरुषवीर्याधिक्ये ॥
</details>

