+++
title = "०३ येनेन्द्राय समभरः"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
3. With what highest worship (*bráhman*), O Jātavedas, thou didst bring  
together draughts (*páyas*) for Indra, therewith, O Agni, do thou  
increase this man here; set him in supremacy (*śrāíṣṭhya*) over his  
fellows (*sajātá*).

### Notes
Ppp. reads *uttareṇa* in **b**, and its **d** is *rāyas poṣaṁ śrāiṣṭhyam  
ā dhehy asmāi.* The verse is found also in TS. (iii. 5. 4²), MS. (i. 4.  
3), and K. (v. 6). Both TS. and MS. read *havíṣā* for *bráhmanā* in  
**b**, and *agne tvám utá* (for *tvám agna ihá*) in **c**; and MS. has  
*-bharan* in **a**, *vardhayā mā́m* in **c**, and *mā* for *enam* at the  
end; and it inserts *mádhye* before *śrāíṣṭye* in **d**.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Through that most mighty prayer, O Jatavedas, wherewith thou. broughtest milk to strengthen Indra, Even therewith exalt this man, O Agni, and give him highest rank among his kinsmen.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

येन॑। इन्द्रा॑य। स॒म्‍ऽअभ॑रः। पयां॑सि। उ॒त्‍त॒मेन॑। ब्रह्म॑णा। जा॒त॒ऽवे॒दः॒। तेन॑। त्वम्‍। अ॒ग्ने॒। इ॒ह। व॒र्ध॒य॒। इ॒मम्‍। स॒ऽजा॒ताना॑म्‍। श्रैष्‍ठ्ये॑। आ। धे॒हि॒। ए॒न॒म्‍। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अग्निः
- अथर्वा
- त्रिष्टुप्
- विजय प्रार्थना सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

सब सम्पत्तियों के लिये प्रयत्न का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (जातवेदः) हे विज्ञानयुक्त, परमेश्वर ! तूने (येन उत्तमेन ब्रह्मणा) जिस उत्तम वेदविज्ञान से (इन्द्राय) पुरुषार्थी जीव के लिये (पयांसि) दुग्धादि रसों को (समभरः) भर रक्खा है। (तेन) उसी से (अग्ने) हे ज्ञानस्वरूप परमेश्वर ! (त्वम्) तू (इह) यहाँ पर (इमम्) इसे (मुझे) (वर्धय) वृद्धियुक्त कर, (सजातानाम्) तुल्य जन्मवाले पुरुषों में (श्रैष्ठ्ये) श्रेष्ठ पद पर (एनम्) इसको [मुझको] (आ) यथाविधि (धेहि) स्थापित कर ॥३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमेश्वर पुरुषार्थियों को सदा पुष्ट और आनन्दित करता है। मनुष्य को प्रयत्न करके अपनी श्रेष्ठता और प्रतिष्ठा बढ़ानी चाहिये ॥३॥ (अग्नि) शब्द ईश्वरवाची है। इस में यह प्रमाण है−मनु १२।१२३। एतमेके वदन्त्यग्निं मनुमन्ये प्रजापतिम्।  इन्द्रमेकेऽपरे प्राणमपरे ब्रह्म शाश्वतम् ॥१॥ इसको कोई अग्नि, दूसरे मनु और प्रजापति, कोई इन्द्र, दूसरे प्राण और नित्य ब्रह्म कहते हैं ॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ३−येन। ब्रह्मणा। इन्द्राय। १।२।३। जीवाय, पुरुषार्थिने जीवाय। सम्-अभरः। डुभृञ् भरणे, पोषणे−लङि सिप्। सम्यग् भृतवानसि पोषितवानसि। पयांसि। १।४।१। दुग्धानि, दुग्धधृतादिपदार्थान्। उत्-तमेन। म० २। अतिश्रेष्ठेन। ब्रह्मणा। १।८।४। वेदज्ञानेन। जात-वेदः। १।७।२। हे जातप्रज्ञान, परमेश्वर। तेन। ब्रह्मणा। अग्ने। हे ज्ञानस्वरूप परमेश्वर ! इह। अत्र, अस्मिन् जन्मनि। वर्धय। वृधु-णिच्। समर्धय। इमम्। उपासकं, माम्। स-जातानाम्। समान+जनी प्रादुर्भावे-क्त। जनसनखनां सञ्झलोः। पा० ६।४।४२। इति आत्त्वम्। समानस्य छन्दस्यमूर्ध०। पा० ६।३।८४। इति समासे समानस्य सभावः। समानजन्मनां स्वकुटुम्बिनां मध्ये। श्रैष्ठ्ये। गुणवचनब्राह्मणादिभ्यः कर्मणि च। पा० ५।१।१२४। इति श्रेष्ठ-ष्यञ्। श्रेष्ठत्वे, प्रधानत्वे। आ। समन्तात्−यथाविधि। धेहि। डुधाञ् धारणपोषणयोः-लोट्। धारय, स्थापय। एनम्। उपासकम् ॥
</details>

