+++
title = "०५ अहं रुद्राय"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
5. I stretch the bow for Rudra, for his shaft to slay the  
*bráhman-*hater; I make strife (*samád*) for the people (*jána*); into  
heaven-and-earth have I entered.

### Notes
RV. (vs. 6) has no variant. The comm. foolishly regards Rudra's affair  
with Tripura as the subject of the first half-verse.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

I bend the bow for Rudra that his arrow may strike and slay the hater of devotion. I rouse and order battle for the people, and I have penetrated Earth and Heaven.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

अ॒हम्। रु॒द्राय॑। धनुः॑। आ। त॒नो॒मि॒। ब्र॒ह्म॒ऽद्विषे॑। शर॑वे। हन्त॒वै। ऊं॒ इति॑। अ॒हम्। जना॑य। स॒ऽमद॑म्। कृ॒णो॒मि॒। अ॒हम्। द्यावा॑पृथि॒वी इत‍ि॑। आ। वि॒वे॒श॒। ३०.५। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- सर्वरूपा सर्वात्मिका सर्वदेवमयी वाक्
- अथर्वा
- त्रिष्टुप्
- राष्ट्रदेवी सुक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

परमेश्वर के गुणों का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (अहम्) मैं (रुद्राय) दुःखनाशक शूर के लिये (ब्रह्मद्विषे) ब्राह्मणों के द्वेषी (शरवे) हिंसक के (हन्तवै) मारने को (उ) ही (धनुः) धनुष् (आ तनोमि) सब ओर से तानता हूँ। (अहम्) मैं (जनाय) भक्त जन के लिये (समदम्) आनन्दयुक्त [जगत्] (कृणोमि) करता हूँ। (अहम्) मैंने (द्यावापृथिवी) सूर्य और पृथिवीलोक में (आ) सब ओर से (विवेश) प्रवेश किया है ॥५॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  सर्वव्यापक परमेश्वर शिष्टों की रक्षा के लिये दुष्टों का नाश करता है और अपने भक्तों को सब स्थानों में आनन्द देता है ॥५॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ५−(अहम्) परमेश्वरः (रुद्राय) म० १। ज्ञानदात्रे। दुःखनाशकाय। तस्य हितायेत्यर्थः (धनुः) अ० ४।६।६। चापम् (आ तनोमि) विस्तारयामि। राज्यं करोमि (ब्रह्मद्विषे) द्विष अप्रीतौ-क्विप्। ब्राह्मणानां द्वेष्ट्रे (शरवे) शॄस्वृस्निहि०। उ० १।१०। इति शॄ हिंसायाम्-उ। कर्मणि चतुर्थी। हिंसकम्। दुष्टम् (हन्तवै) तुमर्थे सेसेनसे०। पा० ३।४।९। इति हन हिंसागत्योः-तवै। हन्तुं हिंसितुम् (उ) अवधारणे (जनाय) भक्तजनार्थम् (समदम्) मदोऽनुपसर्गे। पा० ३।३।६८। इति मदी हर्षे-अप्। मदेन हर्षेण सहितम् (कृणोमि) करोमि (द्यावापृथिवी) सूर्यभूलोकौ (आविवेश) प्रविष्टवान् ॥
</details>

