+++
title = "०४ यथा ब्रह्म"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
4. As both sacrament (*bráhman*) and dominion (*kṣatrá*) do not fear  
etc. etc.

### Notes
That is, the Brāhman and Kṣatriya castes (*brāhmaṇajāti* and  
*kṣatriyajāti*, comm.), as the words might properly enough be  
translated.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

यथा॒ ब्रह्म॑ च क्ष॒त्रं च॒ न बि॑भी॒तो न रिष्य॑तः । ए॒वा मे॑ प्राण॒ मा बि॑भेः ॥४॥
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

यथा॑। ब्रह्म॑। च॒। क्ष॒त्रम्। च॒। न। बि॒भी॒तः। न। रिष्य॑तः। ए॒व। मे॒। प्रा॒ण॒। मा। बि॒भेः॒। १५.४। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- प्राणः, अपानः, आयुः
- ब्रह्मा
- त्रिपाद्गायत्री
- अभय प्राप्ति सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

मनुष्य धर्म के पालन में निर्भय रहे।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (यथा) जैसे (च) निश्चय करके (ब्रह्म) ब्राह्मण [ब्रह्मज्ञानी] जन (च) और (क्षत्रम्) क्षत्रियजन, दोनों (न) (रिष्यतः) न दुःख देते और (न) (बिभीतः) डरते हैं, (एव) वैसे ही (मे) मेरे (प्राण) प्राण ! तू (मा बिभेः) मत डर ॥४॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जैसे सत्यवक्ता ब्राह्मण और सत्यपराक्रमी क्षत्रिय न सताते और न भय करते हैं, वैसे ही प्रत्येक मनुष्य सत्यवक्ता और सत्यपराक्रमी होकर ईश्वराज्ञापालन में निर्भय होकर आनन्द उठावे ॥४॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ४–ब्रह्म। अ० १।८।४। ब्राह्मणजातिः। वेदवेत्तृजनः। क्षत्रम्। क्षणु वधे–क्विप्, क्षत् क्षतम्। ततस्त्रायते। क्षत्+त्रैङ् पालने–क। यद्वा। गुधृवी० उ० ४।१६७। इति क्षद भक्षणे, संवेषणे, संवृतौ, वधे च–त्र। क्षदति शत्रूनिति क्षत्रम्। क्षत्रियकुलम् ॥
</details>

