+++
title = "03 8.3"

+++
यो नः पृतन्याद्‌ अप तं तम्‌ इद्‌ धतम्‌। ऋ०वे० १.१३२.६। वा०सं० ८.५३; शत०ब्रा० ४.६.९.१४; वै०सू० ३४.१; आप०श्रौ०सू० २१.१२.९; मा०श्रौ०सू० ७.२.३  
यो नक्षत्रैः सरथं याति देवः। कौ०सू० १३५.९¹  
यो न जीवोऽसि न मृतो देवानाम्‌ अमृतगर्भोऽसि स्वप्न। अ०वे० ६.४६.१. प्रतीकः यो न जीवः। कौ०सू० ४६.९  
यो न तन्द्रयते चरन्‌। ऐ०ब्रा० ७.१५.५⁴; शा०श्रौ०सू० १५.१९⁴  
यो नन्त्वान्य्‌ अनमन्‌ न्य्‌ ओजसा। ऋ०वे० २.२४.२¹  
यो नमसा स्वध्वरः। ऋ०वे० ८.१९.५³; का०सं० ३९.१५³; आ०गृ०सू० १.१.४  
यो नः शपाद्‌ अशपतः। अ०वे० ६.३७.३¹; ७.५९.१¹; तै०ब्रा० ३.७.६.२३¹; तै०आ० २.५.२¹; आप०श्रौ०सू० ४.१५.१¹. प्रतीकः यो नः नः शपात्‌  
कौ०सू० ४८.३७. (तुल०- यो नो  
 दिप्साद्‌)   
यो नः शश्वत्‌ पुराविथ। ऋ०वे० ८.८०.२¹  
यो नस्‌ तन्‌  
 नपाद्‌ यो नोऽन्योयस्मै द्रुह्याद्‌ इत एव सं र्निऋछात्‌ मै०सं० ३.७.१०, ९०.५. प्रतीकः यो नस्‌ तन्‌  
 नपात्‌। मा०श्रौ०सू० २. २.१.४. (देखें-  
ताभ्यः स निर्‌)  
यो न स्तायद्‌ दिप्सति यो न आविः। अ०वे० ७.१०८.१¹. प्रतीकः यो न स्तायद्‌ दिप्सति। कौ०सू० ४८.३७  
यो नः सतो  
 अभ्य्‌ आ सज्‌ जजान (का०सं० सन्‌ निनाय)। तै०सं० ४.६.२.१; मै०सं० २.१०.३, १३४.८; का०सं० १८.१  
यो नः सनुत्य उत वा जिघत्नुः। ऋ०वे० २.३०.९¹. (तुल०- वृ०दे० ४.८५)  
यो नः सनुत्यो अभिदासद्‌ अग्ने। ऋ०वे० ६.५.४¹; का०सं० ३५.१४¹; ऐ०ब्रा० १.१९.७; कौ०ब्रा० ८.४; आश्व०श्रौ०सू० ४.६.३; आप०श्रौ०सू०  
१४.२९.३¹. प्रतीकः यो नः सनुत्यः। शा०श्रौ०सू० ५.९.१०  
यो नः सपत्नो योऽरणः। तै०ब्रा० ३.७.६.२३¹; तै०आ० २.५.२¹; आप०श्रौ०सू० ४.१६.१¹. (तुल०- यः सपत्नो)  
यो नः सुप्ताँ जाग्रतो वाभिदासात्‌। अ०वे० ७.१०८.२¹  
यो नः सोम सुशंसिनः। अ०वे० ६.६.२¹  
यो नः सोमाभिदासति। अ०वे० ६.६.३¹. (देखें- यो न इन्द्राभि दासति)  
यो नः स्येदुर्‌ अप्रिये तं निर्‌ दध्मः। अ०वे० १२.१.३०  
यो नः स्वो (अ०वे० स्वो यो) अरणः (सा०वे० ऽरणः)। ऋ०वे० ६.७५.१९¹; अ०वे० १.१९.३¹; सा०वे० २.१२२२¹; आ०गृ०सू० ३.५.७;  
शा०गृ०सू०। ४.५.८. प्रतीकः यो नः स्वःवै०सू० ९.२१   
योऽनाक्ताक्षो अनभ्यक्तः। अ०वे० २०.१२८.६¹; गो०ब्रा० २.६.१२; शा०श्रौ०सू० १२.१२.२.१¹. प्रतीकः योऽनाक्ताक्षः। शा०श्रौ०सू० १६.१३.१०. (जनकल्पाः की तरह निर्देशित। ऐ०ब्रा० ६.३२.२३; का०सं० ३०.७  
यो नारायणवाहनः। ऋ०वे०ीय खिल. ७.५५.४⁴  
यो नार्मरं सहवसुं निहन्तवे। ऋ०वे० २.१३.८¹  
योनाव्‌ ऋतस्य सीदत। ऋ०वे० ९.१३.९³; ३९.६³,। सा०वे० २.५४५³  
योनाव्‌ ऋतस्य सीदतम्‌। ऋ०वे० ३.६२.१८; सा०वे० २.१५  
योनाव्‌ ऋतस्यापिबत्‌ सुतस्य। अ०वे० २०.३४.१२  
यो नाश्‌नीयाद्‌ अनडुहो विजानन्‌। अ०वे० ४.११.३⁴  
यो नासे परिसर्पति। अ०वे० ५.२३.३  
योनिं यो अन्तर्‌ आरेढि। ऋ०वे० १०.१६२.४³; अ०वे० २०.९६.१४³; मा०गृ०सू० २.१८.२³  
योनिकृतः पथिकृतः सपर्यत। तै०आ० ६.८.१³ (द्वितीयांश)  
योनिं कृत्व त्रिभुजं शयानः। अ०वे० ८.९.२  
योनिं गर्भाय धातवे। अ०वे० ६.८१.२  
योनिनोर्ध्वम्‌ उदीषत। तै०आ० १.१.३⁴, २१.२⁴  
योनिं दृंह। तै०सं० १.१.७.२  
योनिं एक आ ससाद द्योतनः। ऋ०वे० ८.२९.२¹  
योनिं प्राविशद्‌ इन्द्रियम्‌। वा०सं० १९.७६; मै०सं० ३.११.६, १४९.४; का०सं० ३८.१; तै०ब्रा० २.६.२.२   
योनिर्‌ अग्नेः प्रतिष्ठितिः। तै०ब्रा० १.२.१.२७⁴; आप०श्रौ०सू० ५.१८.२⁴  
योनिर्‌ यस्‌ ते हिरण्ययः का०सं० १३.९, १०. (देखें- नीचे अथो योनिर्‌)   
यो निलायं चरति यः प्रतङ्कम्‌। अ०वे० ४.१६.२. (तुल०- योऽभि०)  
योनिश्‌ चतुर्विंशः। वा०सं० १४.२३; तै०सं० ४.३.८.१, ५.३.३.४; मै०सं० २.८.४, १०९.५; का०सं० १७.४; २०.१३; शत०ब्रा० ८.४.१.१८  
योनिष्‌ त इन्द्र सदने (ऋ०वे० १.१०४.१¹, निषदे) अकारि। ऋ०वे० १.१०४.१¹, ७.२४.१¹; सा०वे० १.३१४¹; ऐ०आ० ५.३.१.२; शा०श्रौ०सू०  
१८.१९.९  
योनिः सूष्यन्त्या इव। ऋ०वे० ५.७८.५   
योनिहान्‌ पज्रिहान्‌ अधि। सा०मं०ब्रा० २.५.४   
यो नूनं मित्रावरुणाव्‌  
 अभिष्टये। ऋ०वे० ८.१०१.१³; वा०सं० ३३.८७³  
योनेर्‌ इव प्रच्युतो गर्भः। तै०आ० २.६.१³. (देखें- योन्या इत्यादि)  
यो नो अग्निः पितरो हृत्स्व्‌ अन्तः। अ०वे० १२.२.३३¹; तै०सं० ५.७.९.१¹; मै०सं० १.६.१¹, ८५.१८; का०सं० ७.१२¹. प्रतीकः यो नो अग्निः पितरः।  
आप०श्रौ०सू० ५.९.१, १६.२१.६; १९.११.७, २४.११.१; मा०श्रौ०सू० १.५.३.७- ६.१.५; यो नो अग्निः। मा०श्रौ०सू० ८.२५; कौ०सू० ७०.१५; हिर०गृ०सू० १.१.१५. (देखें- यो न इन्दुः)  
यो नो अग्निर्‌ गार्हपत्यः। अ०वे० १९.३१.२¹  
यो नो अग्ने अरिवाँ अघायुः। ऋ०वे० १.१४७.४¹  
यो नो अग्ने दुरेव आ। ऋ०वे० ६.१६.३१¹  
यो नो अग्ने निष्ट्‌योऽनिष्ट्‌यो (का०सं० निष्ट्‌यो योऽनिष्टयो) ऽ भिदास तीदम्‌ अहं तं त्वयाभिनिदधामि। का०सं० ७.१३ (तृतीयांश); आप०श्रौ०सू०  
५.१२.२, १३.८; १५.६, ६.२.१  
यो नो अग्नऽभिदासति। ऋ०वे० १.७९.११¹  
यो नो अन्ति शपति तम्‌ एतेन जेषम्‌। मा०श्रौ०सू० १.४.२.८ . (देखें- यो मेऽन्ति)  
यो नो अरातिं समिधान चक्रे। ऋ०वे० ४.४.४³; वा०सं० १३.१२³; तै०सं० १.२.१४.२³; मै०सं० २.७.१५³, ९७.१४; का०सं० १६.१५³   
यो नो अश्विनाव्‌ अभिदासति। तै०सं० ३.२.१०.२¹  
यो नो अश्वेषु वीरेषु। अ०वे० १२.२.१५¹. प्रतीकः यो नो अश्वेषु। कौ०सू० ७१.८  
यो नो गोष्व्‌ अजाविषु। अ०वे० १२.२.१५  
यो नो दद्याज्‌ जलाञ्ञलीन्‌। वि०स्मृ० ८५.६५⁴  
यो नो दाता परावतः पितेव। ऋ०वे० ७.९७.२⁴  
यो नो दाता वसूनाम्‌। ऋ०वे० ८.५१ (वा० ३).५¹  
यो नो दाता स नः पिता। ऋ०वे० ८.५२ (वा० ४).५¹  
यो नो दास आर्यो वा पुरुष्टुत। ऋ०वे० १०.३८.३¹  
यो नो दिदेव यतमो जघास। अ०वे० ५.२९.२³   
यो नो दिप्साद्‌ अदिप्सतः। अ०वे० ४.३६.२¹. (तुल०- यो नः शपाद्‌)  
यो नो दिवा दिप्सति यश्‌ च नक्तम्‌। ऋ०वे० ७.१०४.११⁴. (देखें- यो मा दिवा)  
यो नो दुरस्याद्‌ दिप्साच्‌ च। अ०वे० ४.३६.१³  
यो नो दुरेवो वृकतिर्‌ दभीतिः। ऋ०वे० ४.४१.४³  
यो नो दूरे अघशंसो यो अन्ति। ऋ०वे० ४.४.३³; वा०सं० १३.११³; तै०सं० १.२.१४.१³; मै०सं० २.७.१५³, ९७.१२; का०सं० १६.१५³   
यो नो दूरे द्वेष्टि यो नो अन्ति। शा०श्रौ०सू० ४.१३.१¹ (देखें- अग्ने यो नाऽभिदासति)  
यो नो देवः परावतः। ऋ०वे० ८.१२.६¹  
यो नो द्युवे धनम्‌ इदं चकार। अ०वे० ७.१०९.५¹  
यो नो द्वेषत्‌  
 पृथिवि यः पृतन्यात्‌। अ०वे० १२.१.१४¹  
यो नो द्वेष्टि तनूं रभस्व। मा०श्रौ०सू० ३.५.१३³. (देखें- नीचे ये नो द्विषन्त्य्‌)  
यो नो द्वेष्टि तम्‌ अद्ध्य अग्ने अक्रव्यात्‌। अ०वे० १२.३.३³  
यो नो द्वेष्टि तम्‌ ऋछतु। ऋ०वे० १०.१६४.५³  
यो नो द्वेष्टि स भिद्यताम्‌। आश्व०श्रौ०सू० ३.१४.१२⁴; का०श्रौ०सू० २५.५.२९⁴; आप०श्रौ०सू० ३.२०.९⁴; कौ०सू० १३६.२⁴; आप०मं०पा०  
२.१५.१७⁴; बौ०धर्म सू० १.४.६.७⁴. (देखें- योऽस्मान्‌ द्वेस्ति स)  
यो नो द्वेष्ट्‌य्‌ अधरः सस्‌ पदीष्ट (मै०सं०। मा०श्रौ०सू० स पद्यताम्‌)। ऋ०वे० ३.५३.२१³; अ०वे० ७.३१.१³; मै०सं० १.२.१५³, २६.३; का०सं०  
३०.८³, ९; मा०श्रौ०सू० १.८.३.७  
यो नो द्वेष्ट्‌य्‌ अनु तं रवस्व (पढें रभस्व ?)। आप०श्रौ०सू० ७.१७.२³. (देखें- नीचे ये नो द्विसन्त्य्‌)  
यो नो धर्मः परापतत्‌। पा०गृ०सू० २.११.१२  
यो नो नेदिष्ठम्‌ आप्यम्‌। ऋ०वे० ७.१५.१³  
यो नो भद्राहम्‌ अकरः। अ०वे० ६.१२८.४¹  
यो नो मरुतो अभि दुर्हृणायुः। ऋ०वे० ७.५९.८¹; मै०सं० ४.१०.५¹, १५४.९; आश्व०श्रौ०सू० २.१८.३. प्रतीकः यो नो  
 मरुतः। शा०श्रौ०सू० ३.१५.६.  
(देखें- अगला एक छो़डकर)  
यो नो मरुतो वृकताति मर्त्यः। ऋ०वे० २.३४.९¹  
यो नो मर्तो मरुतो  
 (तै०सं० वसवो) दुर्हृणायुः। अ०वे० ७.७७.२¹; तै०सं० ४.३.१३.३¹; का०सं० २१.१३¹. (देखें-पूर्व का एक)  
यो नो महान्‌  
 संवरणेषु वह्निः। ऋ०वे० ४.२१.६⁴  
यो नो मित्रावरुणा अभिदासात्‌ सपत्नः (तै०सं० ०वरुणाव्‌ अभिदासति)। तै०सं० ३.२.१०.२¹; मै०सं० ४.५.८¹, ७६.१३  
यो नोऽयं परिबाधते। सा०मं०ब्रा० २.५.६³   
यो नो रसं दिप्सति पित्वो  
 अग्ने। ऋ०वे० ७.१०४.१०¹; अ०वे० ८.४.१०अ  
यो नो वनुष्यन्न्‌ अभिदाति मर्तः। सा०वे० १.३३६¹  
यो नो वाचा मनसा दुर्हृणायुः का०सं० ३१.१४¹  
यो नो हस्ताय प्रसुवाति यज्ञम्‌। तै०ब्रा० ३.१.१.९⁴  
योनौ देवस्य सदने परीवृताः। ऋ०वे० १.१४४.२  
योनौ रेतो दधद्‌ अस्मे नु त्वष्टा। मै०सं० ४.१४.९³, २२८.१२  
योऽन्तरिक्षे तिष्ठति विष्टभितः। अ०वे० ११.२.२३¹  
यो न्यङ्गो अचशिष्यते। तै०ब्रा० ३.७.६.२०; आप०श्रौ०सू० १.२१.२  
योन्या इव प्रच्युतो गर्भः। अ०वे० ६.१२१.४³. (देखें- योनेर्‌ इत्यादि)  
योपवेषे शुक्‌ सामुम्‌ ऋछतु यं द्विष्मः। तै०ब्रा० ३.३.११.२; आप०श्रौ०सू० ३.१४.१  
योऽप्स्व्‌ अग्निर्‌ अति तं सृजामि। अ०वे० १६.१.७¹  
यो बहूनाम्‌ असद्‌ वशी। तै०सं० १.२.१३.१³; मै०सं० १.२.९⁴, १९.४  
यो बिभर्ति दाक्षायणम्‌ हिरण्यन्‌ (ऋ०वे०ीय खिल. दाक्षायणा हिरण्यम्‌)। ऋ०वे०ीय खिल. १०.१२८.८³; अ०वे० १.३५.२³; वा०सं० ३४.५१³   
यो बिभर्तीमं मणिम्‌। अ०वे० ८.५.१२⁴, १३⁴  
यो ब्रह्मणा कर्मणा द्वेष्टि देवाः। तै०ब्रा० ३.७.६.५; आप०श्रौ०सू० ५.२  
यो ब्रह्मणे चिकितुषे ददाति। अ०वे० १४.२.४१³  
यो ब्रह्मणे प्रथमो गा अविन्दत्‌। ऋ०वे० १.१०१.५  
यो ब्रह्मणे सुमतिम्‌ आयजाते। ऋ०वे० ७.६०.११¹  
यो ब्रह्मणो देवकृतस्य राजा। ऋ०वे० ७.९७.३⁴  
यो ब्रह्मणो नाधमास्य किरेः। ऋ०वे० २.१२.६; अ०वे० २०.३४.६   
यो ब्रह्मवित्‌ सोऽस्तु  
 वः शिवः। गो०ब्रा० १.५.२४¹  
यो ब्राह्मण ऋषभन्‌ आजुहोति। अ०वे० ९.४.९⁴, १८⁴  
यो ब्राह्मणं देवबन्धुं हिनस्ति। अ०वे० ५.१८.१३³   
यो ब्राह्मणं मन्यते अन्नम्‌ एव। अ०वे० ५.१८.४³   
यो ब्राह्मणस्य सद्‌ धनम्‌। अ०वे० ५.१९.९³  
यो भक्षो गोसनिर्‌ अश्वसनिर्‌ धनसनिः प्रजासनिर्‌ लोकसनिः। वै०सू० १९.१६. (तुल०- नीचे अप्सु धूतस्य देव)  
यो भद्रो रोचनस्‌ तम्‌ उदचामि। अ०वे० १४.१.३८³. प्रतीकः यो भद्रः। कौ०सू० ७५.१६  
यो भानुना पृथिवीं द्याम्‌ उतेमान्‌। ऋ०वे० १०.८८.३³  
यो भानुभिर्‌ विभाव विभाति। ऋ०वे० १०.६.२¹; मै०सं० ४.१४.१५¹, २४१.८  
योऽभिदासान्‌ मनसा यो वधेन। अ०वे० १२.१.१४  
योऽभियातो निलयते। अ०वे० ११.२.१३¹. (तुल०- यो निलायं)  
यो भूतं च भव्यं च। अ०वे० १०.८.१¹  
यो भूतः सर्वस्येश्वरः। अ०वे० ११.४.१³  
यो भूतानाम्‌ अधिपतिः। वा०सं० २०.३२¹; तै०ब्रा० ३.३.२.५¹; आप०श्रौ०सू० ३.४.८¹. प्रतीकः यो भूतानाम्‌। का०श्रौ०सू० १९.४.२४; आप०श्रौ०सू०  
३.१३.१. (देखें- नीचे यः पशूनाम्‌  
 अधिपतिः)  
यो भूत्‌ सोमैः सत्यमद्वा। ऋ०वे० ८.२.३७³  
यो भूयिष्ठां नासत्याभ्यां विवेष। ऋ०वे० ५.७७.४¹   
यो भोजनं च दयसे च वर्धनम्‌। ऋ०वे० २.१३.६¹   
यो म आत्मा या मे प्रजा ये मे पशवस्‌ तैर्‌ अहं मनोवाचं प्रसीदामि। पञ्च०ब्रा० १.३.४. प्रतीकः यो म आत्मा। ला०श्रौ०सू० १.११.१८  
यो म इति प्रवोचति। ऋ०वे० ५.२७.४¹  
यो म इमं चिद्‌ उ त्मना। ऋ०वे० ८.४.६.२७¹  
यो मंहिष्ठो मघोनाम्‌। ऐ०आ० ४.५¹, महानाम्नः ५¹   
यो मध्यमेभिर्‌ उत नूतनेभिः। ऋ०वे० ३.३२.१३⁴   
यो मध्यमो बृहस्पतिश्‌ चिकित्वान्‌। का०सं० ४.४  
यो मध्यमो वरुणो मित्रो  
 अग्निः। मै०सं० १.३.१२³. ३५.५. (देखें- स प्रथमो वरुणो)   
यो ममार प्रथमो मर्त्यानाम्‌। अ०वे० १८.३.१३¹; कौ०सू० ८१.३७  
यो मर्त्यः शिशिते अत्य्‌ अक्तुभिः। ऋ०वे० १.३६.१६³   
यो मर्त्यस्य मनसो जवीयान्‌। ऋ०वे० १.११८.१³  
यो मर्त्येषु निध्रुविर्‌ ऋतावा। ऋ०वे० ७.३.१³; सा०वे० २.५६९³; का०सं० ३५.१³; आप०श्रौ०सू० १४.१७.१³  
यो मर्त्येष्व्‌ अमृत ऋतावा। ऋ०वे० १.७७.१³; ४.२.१¹. प्रतीकः यो मर्त्येषु। शा०श्रौ०सू० ६.४.५  
यो मलिम्लुर्‌ उपायति। अ०वे० १९.४९.१०³  
यो महिम्ना परिबभूवोर्वी। ऋ०वे० १०.८८.१४³  
यो मा कदा चिद्‌ अभिदासति द्रुहुः। अ०वे० ८.४.७⁴. (देखें- यो नः कदा)  
यो मा कश्‌ चाभिदासति। आ०गृ०सू० १.२४.८⁴; पा०गृ०सू० १.३.८⁴; मा०गृ०सू० १.९.८⁴. (तुल०- यो नः कश्‌)   
यो मा कारयति तस्मै स्वाहा बौ०धर्म सू० ३.४.२ (षष्ठांश)  
यो माग्ने भागिनं  
 सन्तम्‌। आप०मं०पा० २.६.१२¹ (आप०गृ०सू० ५.१२.५)  
यो माघायुर्‌ अभिदासति। तै०ब्रा० २.४.२.१¹ (देखें- यो अघायुर्‌)  
यो मा चक्षुषा यो मनसा। तै०ब्रा० २.४.२.१¹ (देखें- योऽस्मांश्‌)  
यो मा ददाति स इद्‌ एव मावाः (आर०सं०। नृ०पू०ता०उप० मावत्‌)। आर०सं० १.९³; तै०ब्रा० २.८.८.१³; तै०आ० ९.१०.६³; तै०उप० ३.१०.६³;  
नृ०पू०ता०उप० २.४³; नि० १४.२³  
यो मा दिवा दिप्सति यश्‌. च नक्तम्‌। अ०वे० ८.४.११⁴. (देखें- यो नो  
 दिवा)  
यो मा नक्तं दिवा सायम्‌। तै०ब्रा० २.४.२.४¹  
यो मा न रिष्येद्‌ धर्यश्व पीतः। ऋ०वे० ८.४८.१०; तै०सं० २.२.१२.३; मै०सं० ४.११.२, १६४.९; का०सं० ९.१९   
यो मा न विद्याद्‌ उप मा स तिष्ठेत्‌। पा०गृ०सू० ३.१३.३³  
यो मां द्वेष्टि जातवेदः। तै०ब्रा० ३.७.६.१७¹; तै०आ० २.५.२¹; आप०श्रौ०सू० ४.११.५¹  
यो मां द्वेष्टि तं जजितं युवाना। तै०आ० ३.१४.३⁴  
यो मां द्वेष्टि स आर्तिम्‌ आर्छतु। जै०ब्रा० १.३६१   
यो मा पाकेन मनसा चरन्तम्‌। ऋ०वे० ७.१०४.८¹; अ०वे० ८.४.८¹  
यो मा पिशाचो अशने ददम्भ। अ०वे० ५.२९.६  
यो माभिछायम्‌ अत्येषि। अ०वे० १३.१.५७¹  
यो मा मोघं यातुधानेत्य्‌ आह। ऋ०वे० ७.१०४.१५⁴; अ०वे० ८.४.१५⁴  
यो मायातुं यातुधानेत्य्‌ आह। ऋ०वे० ७.१०४.१६¹; अ०वे० ८.४.१६¹. (तुल०-। बृ०दे० १.४९; ६.३०)   
यो मारयति प्राणयति। अ०वे० १३.३.३¹  
यो मावते जरित्रे गध्यं चित्‌। ऋ०वे० ४.१६.१६³  
यो मा वाचा मनसा दुर्मरायुअः। तै०ब्रा० ३.७.३.९¹; आप०श्रौ०सू० ४.७.२¹   
यो मा सुन्वन्तम्‌ उप गोभिर्‌ आयत्‌। ऋ०वे० २.३०.७⁴  
यो मा हृदा मनसा यश्‌ च वाचा। तै०ब्रा० ३.७.६.४¹; आप०श्रौ०सू० ४.५.२¹   
यो मित्राय वरुणायाविधज्‌ जनः। ऋ०वे० १.१३६.५¹  
यो मृगेषूत हस्तिषु। अ०वे० १२.१.२५⁴  
यो मृडयाति चक्रुष चिद आगेः। ऋ०वे० ७.८७.७¹  
यो मे कुक्षी सुतसोमः पृणाति। ऋ०वे० १०.२८.२⁴  
यो मे गिरस्‌ तुविजातस्य पूर्वीः। ऋ०वे० ५.२७.३¹  
यो मे घोरम्‌ अचीकृतः। तै०ब्रा० २.४.२.२²  
यो मे तन्वो बहुधा पर्यपश्यत्‌। ऋ०वे० १०.५१.२¹  
यो मे दण्डः परापतत्‌। पा०गृ०सू० २.२.१२¹; हि०गृ०सू० १.११.११¹  
यो मऽद्य पयसो रसः। कात्या०श्रौ० २५.११.२१¹  
यो मे धेनूनां शतम्‌। ऋ०वे० ५.६१.१०अ  
यो मऽन्ति दूरेऽरातीयति तम्‌ एतेन जेषम्‌। तै०सं० १.६.३.१. (देखें- यो नो अन्ति)  
यो मे पृणाद्‌ यो ददद्‌ यो निबोधात्‌। ऋ०वे० २.३०.७³  
यो मे राजन्‌ युज्यो वा सखा वा। ऋ०वे० २.२८.१०¹; मै०सं० ४.१४.९¹, २२९.३; आ०गृ०सू० ३.६.६. प्रतीकः यो मे राजन्‌ शा०गृ०सू०। १.४.२;  
ऋग्विधान १.३०.१. (तुल०- बृ०दे० ४.८३)  
यो मे शता च विंशतिं च गोनाम्‌। ऋ०वे० ५.२७.२¹  
यो मे सहस्रम्‌ अमिमीत सवान्‌। ऋ०वे० १.१२६.१³; नि० ९.१०³  
यो मे हिरण्यसंदृशः। ऋ०वे० ८.५.३८¹  
यो मैतस्या दिशो अधिदासात्‌ सोमं सा ऋछतु। मै०सं० १.५.४, ७१.१४. (देखें- सोमं स ऋछतु)  
यो मैतस्या दिशो अधिदासान्‌ अग्निं सा ऋछतु। मै०सं० १.५.४, ७१.९. (देखें- अग्निं स ऋछतु)  
यो मैतस्या दिशो अभिदासाद्‌ इन्द्रं सा ऋछतु। मै०सं० १.५.४, ७१.११. (देखें- इन्द्रंस ऋछतु)  
यो मैतस्या दिशो अभिदासान्‌ मरुतः सा ऋछतु। मै०सं० १.५.४, ७१.१२  
यो मैतस्या दिशो अभिदासान्‌ मित्रावरुणौ सा ऋछतु। मै०सं० १.५.४, ७१.१३. (देखें- मित्रावरुणौ स ऋछतु)  
यो यजाति यजात इत्‌। ऋ०वे० ८.३१.१¹. (तुल०- बृ०दे० ६.७२.७३ (ब)  
यो यज्ञस्य प्रसाधनः। ऋ०वे० १०.५७.२¹; अ०वे० १३.१.६०¹; ऐ० ब्रा० ३.११.१८¹  
यो यज्ञः सहस्रधारः। का०सं० ३९.२¹; आप०श्रौ०सू० १६.२९.१¹   
यो यज्ञो विश्वतस्‌  
 तन्तुभिस्‌ ततः। ऋ०वे० १०.१३०.१¹. (तुल०- बृ०दे० ८.४६)   
योऽयम्‌ अन्तः पुरुष आकाशः स मे सदस्यः स मोपह्वयताम्‌ शत०ब्रा० २.७   
योऽयम्‌ अन्तः चक्षुष्य्‌ आकाशः स मे सदस्यः स मोपह्वयताम्‌। षड्‌वि०ब्रा० २.६   
यो यातुधानो य इदं कृणोति। ऋ०वे० १०.८७.८. (देखें- यातुधानो य)  
यो-यो अयज्वनो गृहे। अ०वे० ३.२४.२³  
यो रक्षांसि निजूर्वति। ऋ०वे० १०.१८७.३¹; अ०वे० ६.३४.२¹  
यो रजांसि विममे पार्थिवानि। ऋ०वे० ६.४९.१३¹. (तुल०- बृ०दे० ५.११७)  
यो रत्नधा वसुविद्‌ यः सुदत्रः। ऋ०वे० १.१६४.४९³; वा०सं० ३८.५; मै०सं० ४.१४.३³, २१९.९; शत०ब्रा० १४.२.१.१५, ९.४.२८; तै०आ० ४.८.२³; बृ०  
उप० ६.४.२८. (देखें- यः सुम्नयुः)  
यो रध्रस्य चोदिता यः कृशस्य। ऋ०वे० २.१२.६¹; अ०वे० २०.३४.६¹  
यो रयिवो (सा०वे० रयिं वो) रयिन्तमः। ऋ०वे० ६.४४.१¹; सा०वे० १.३५१¹.कौ०ब्रा० २३.२; शा०श्रौ०सू० १०.६.१४, १८.१८.९; शा०श्रौ०सू० ६.४.४.   
झ्. यो रयि वृ०हा०सं० ५.३८३  
यो रश्मिभिर्‌ दिश आभाति सर्वाः। अ०वे० १३.२.२⁴  
यो राजभ्य ऋतनिभ्यो ददाश। ऋ०वे० २.२७.१२¹  
यो राजा चर्षणीनाम्‌। ऋ०वे० ८.७०.१¹; अ०वे० २०.९२.१६¹, १०५.४¹; सा०वे० १.२७३¹, २.२८३¹; पञ्च०ब्रा० १२.१०.४; ऐ०आ० ५.२.४.२;  
आश्व०श्रौ०सू० ७.४.४; शा०श्रौ०सू० १८.१०.७; वै०सू० ३९.१२; स्विध० ३.६.१। प्रतीकः यो राजा। शा०श्रौ०सू० १२.५.८, ९.११   
यो राजानपरोध्यः का०सं० ३८.१२, १२⁴; तै०आ० ६.५.२, २⁴; आप०श्रौ०सू० १६.६.४, ४⁴; मा०श्रौ०सू० ६.१.२, २⁴  
यो रातहव्योऽवृकायो धायसे। ऋ०वे० १.३१.१३³  
यो राय ईशे शतदाय उक्थ्यः। मै०सं० ४.१४.१¹, २१६.२; तै०ब्रा० २.८.१.४¹  
यो रायाम्‌ आनेता य इडानाम्‌। ऋ०वे० ९.१०८.१३; सा०वे० १.५८२; २.४४६  
यो राया वज्री सुतसोमम्‌ इछन्‌। ऋ०वे० ५.३०.१³; कौ०ब्रा० २१.३  
यो रायोऽवनिर्‌ महान्‌। ऋ०वे० १.४.१०अ, ८.३२.१३¹; अ०वे० २०.६८.१०अ  
यो रुद्रो अग्नौ यो अप्सु (मा०श्रौ०सू० रुद्रोऽप्सु योऽग्नौ) य ओषधीषु (का०सं० जो़डता है यो वनस्पतिषु)। तै०सं० ५.५.९.३¹; का०सं० ४०.५¹;  
आप०श्रौ०सू० १६.३४.३¹; मा०श्रौ०सू० ६.२.४¹। प्रतीकः यो रुद्रो अग्नौ। आप०श्रौ०सू० १७.१२.१. (देखें- नीचे यो अग्नौ)  
यो रुद्रो विश्वा भुवनाविवेश। तै०सं० ५.५.९.३; का०सं० ४०.५; आप०श्रौ०सू० १६.३४.४; मा०श्रौ०सू० ६.२.४. (देखें- य इमा विश्वा भुवनानि  
चाकळ्‌पे)  
यो रेवान्‌ यो अमीवहा। ऋ०वे० १.१८.२¹; वा०सं० ३.२९¹; मै०सं० १.५.४¹, ७०.१५; का०सं० ७.२¹; शत०ब्रा० २.३.४.३५¹; आप०श्रौ०सू०  
६.१७.१२¹  
यो रोचनस्‌ तम्‌ इह गृह्णामि। सा०मं०ब्रा० १.७.३; गो०गृ०सू० ३.४.१६; पा०गृ०सू० २.६.१०; गो०ध०सू०. २०.११. प्रतीकः यो रोचनः। खा०गृ०सू०  
३.१.१६  
यो रोहितो विश्वम्‌ इदं जजान। अ०वे० १३.१.१³; तै०ब्रा० २.५.२.१³  
यो रोहितो वृषभस्‌ तिग्मशृङ्गः। अ०वे० १३.१.२५¹. प्रतीकः यो रोहितः। कौ०सू० १८.२५   
यो रोहितौ वाजिनौ वाजिनीवान्‌। ऋ०वे० ५.३६.६¹  
यो रौहिणम्‌ अस्फुरद्‌ वज्रबाहुः। ऋ०वे० २.१२.१२³; अ०वे० २०.३४.१३³; जै०उप०ब्रा० १.२०.७³, १०   
योऽर्थज्ञ इत्‌ सकलं भन्द्रम्‌ अश्नुते। नि०१.११८³  
यो लोकानां विधृतिर्‌ नाभिरेषात्‌। अ०वे० ४.३५.१³  
यो व आपोऽग्निर्‌ आविवेश स एष यद्‌ वो घोरं तद्‌ एतत्‌। अ०वे० १६.१.८  
यो व आपोऽपां वत्सोऽप्स्व्‌ अन्तर्‌ यजुष्यो देवयजनः। अ०वे० १०.५.१७;… ऽपां वृषभाऽप्स्व्‌--। अ०वे० १०.५.१८; . ऽपां हिरण्यगर्भोऽप्स्व्‌ . ।  
अ०वे० १०.५.१९; . . . ऽपाम्‌ अश्‌मा हिरण्यगर्भोऽप्स्व्‌. . । अ०वे० १०.५.२०; ऽ पाम्‌ ऊर्मिर्‌ऽप्स्व्‌. । अ०वे० १०.५.१६; . ऽ पां भागोऽप्स्व्‌। अ०वे० १०.५.१५. प्रतीकः यो व आपोऽपाम्‌। कौ०सू० ४९.१३  
यो वः प्राहैत्‌ तम्‌ अत्त। अ०वे० २.२४.१-८  
यो वज्रहस्तः स जनास इन्द्रः। ऋ०वे० २.१२.१३⁴; अ०वे० २०.३४.१४⁴  
यो वनस्पतीनाम्‌ उपतापो न आगत्‌ (तथा... उपतापो बभूव)। कौ०सू० १३५.५⁴, ६⁴  
यो वरः प्रतिकाम्यः। अ०वे० २.३६.५⁴, ६⁴  
योऽवरे वृजने विश्वथा विभुः। ऋ०वे० २.२४.११¹  
यो वर्चिनः शतम्‌ इन्द्रः सहस्रम्‌। ऋ०वे० २.१४.६³  
यो वर्धन ओषधीनां यो अपाम्‌। ऋ०वे० ७.१०१.२¹  
यो वशायां गर्भो यश्‌ च वेहति। हिर०गृ०सू० १.२५.१¹. (तुल०- येन वेहद्‌)  
यो वः शमीं शशमानस्य निन्दात्‌। ऋ०वे० ५.४२.१०³  
यो वः शिवतमो रसः। ऋ०वे० १०.९.२¹; अ०वे० १.५.२¹; सा०वे० २.११८८¹; वा०सं० ११.५१¹; तै०सं० ४.१.५.१¹, ५.६.१.४¹, ७.४.१९.४¹;  
मै०सं० २.७.५¹, ७९.१८, ४.९.२७¹, १३९.५; का०सं०१६.४¹, ३५.३¹; तै०आ० ४.४२.४; १०.१.१२¹; आप०मं०पा० २.७.१४¹ (आप०गृ०सू० १२.६.)   
यो यः शुष्मो हृदयेष्व्‌ अन्तः। अ०वे० ६.७३.२¹  
यो वः सुनोत्य्‌ अभिपित्वे अह्नाम्‌। ऋ०वे० ४.३५.६¹   
यो वः सेनानीर्‌ महतो गणस्य। ऋ०वे० १०.३४.१२¹   
यो वां यज्ञेभिर्‌ आवृतः। ऋ०वे० ८.२६.१३¹  
यो वां यज्ञैः शशमानो ह दाशति। ऋ०वे० १.१५१.७¹; नि० ६.८।   
यो वां यज्ञो हविष्मान्‌। ऋ०वे० ७.७०.६¹  
यो वां रजांस्य्‌ अश्विना। ऋ०वे० ८.७३.१३¹   
यो वां रथ ऋजुरश्मिः सत्यधर्मा। तै०सं० ४.७.१५.२¹; मै०सं० ३.१६.५¹, १९०.१६; का०सं० २२.१५¹. (देखें- ययो रथः)   
यो वां रथो  
 नृपती अस्ति वोढा। ऋ०वे० ७.७१.४¹  
यो वां विपन्यू धीतिभिः। ऋ०वे० ८.८.१९³  
यो वां समुद्रान्‌ सरितः पिपर्ति। ऋ०वे० ७.७०.२³  
यो वां सुम्नाय तुष्टवत्‌। ऋ०वे० ८.८.१६³  
यो वां हविष्मान्‌ मनसा ददाश। ऋ०वे० १.१५७.६⁴  
यो वां हृदि क्रतुमाँ अस्मद्‌ उक्तः। ऋ०वे० ४.४१.१³  
यो वा कीजो हिरण्ययः। ऋ०वे० ८.६६.३  
यो वाघते ददाति सूनरं वसु। ऋ०वे० १.४०.४¹  
यो वां गर्तं मनसा तक्षद्‌ एतम्‌। ऋ०वे० ७.६४.४¹  
यो वां घृतेन दाशति। ऋ०वे० १.९३.१०  
यो वाचा ब्रह्मणाघायुर्‌ अभिदासति। तै०ब्रा० २.४.२.१  
यो वाचा विवाचो मृध्रवाचः। ऋ०वे० १०.२३.५¹; अ०वे० २०.७३.६¹. प्रतीकः यो वाच विवाचः। शा०श्रौ०सू० १२.४.१०  
यो वा दिवं सत्यधर्मा जजान (वा०सं०। शत०ब्रा० व्यानट्‌। ऋ०वे० १०.१२१.९; वा०सं० १२.१०२; तै०सं० ४.२.७.१; शत०ब्रा० ७.३.१.२०. (देखें-  
यो दिवं)  
यो वा नूनं हिते धने। ऋ०वे० ६.४५.११  
यो वा नूनम्‌ उतासति। ऋ०वे० ८.२०.१५³  
यो वां दाशाद्‌ धविष्कृतिम्‌। ऋ०वे० १.९३.३; मै०सं० ४.१४.१८, २४८.६; तै०ब्रा० २.८.७.१०; कौ०सू० ५.१   
यो वां दूतो धिष्ण्याव्‌ अजीगः। ऋ०वे० ७.६७.१³  
यो वां नासत्याव्‌ ऋषिः। ऋ०वे० ८.८.१५¹  
यो वाप्य्‌ अन्यो वीरतरः। शा०गृ०सू०। १.२२.११; पा०गृ०सू० १.१५.७  
यो वाम्‌ अदब्धो अभि पाति चित्तिभिः। ऋ०वे० ८.५९(वा ११) .३⁴  
यो वाम्‌ अश्विना मनसो जवीयान्‌। ऋ०वे० १.११७.२¹  
यो वाम्‌ इन्द्रावरुणा द्विपात्सु पशुषु (तै०सं० २.३.१३.१, पशुषु चतुष्पात्सु गोष्ठे  
 गृहेष्व्‌  
 अप्स्व्‌ ओषधीषु वनस्पतिषु) स्रामस्‌ तं वां एतेनाव यजे। तै०सं०  
२.३.१३.१,३. (तुल०- यस्‌ ते राजन्‌ वरुण द्विपात्सु)   
यो वाम्‌ इन्द्रावरुणाव्‌ अग्नौ स्रामस्‌  
 तं एतेनाव यजे। तै०सं० २.३.१३.१,३. प्रतीकः यो वाम्‌ इन्द्रावरुणाव्‌ अग्नौ स्रामः। आप०श्रौ०सू० १९.२५.८   
यो वाम्‌ उरुव्यचस्तमम्‌। ऋ०वे० ८.२६.१४¹  
यो वाम्‌ ऋजवे क्रमणाय रोदसी। ऋ०वे० ६.७०.३¹  
यो वाम्‌ ओमानं दधते प्रियः सन्‌। ऋ०वे० ७.६८.५³  
यो वां परिज्मा सुवृद्‌ अश्विना रथः। ऋ०वे० १०.३९.१¹. प्रतीकः यो वां परिज्मा। आश्व०श्रौ०सू० ४.१५.२. (तुल०- बृ०दे० ७.४०, ४६ (ब) निर्देशित। ऋ०वे० १०.४० तथा ४१ के साथ जैसे घोषा सपुत्रा। शा०श्रौ०सू० ६.६.१२  
यो वायुना जयति गोमतीषु। ऋ०वे० ४.२१.४³; तै०ब्रा० २.८.५.८³  
यो वा रक्षाः शुचिर्‌ अस्मीत्य्‌ आह। ऋ०वे० ७.१०४.१६; अ०वे० ८.४.१६  
यो वार्यात्‌ सप्त सिन्धुषु। ऋ०वे० ८.२४.२७  
यो चा शूर्पे तण्डुलः कणः। अ०वे० १०.९.२६  
यो विड्‌भ्यो मानुषीभ्यो दीदेत्‌। शा०श्रौ०सू० ८.२२.१¹; नि० ७.२४  
यो विद्यात्‌ सप्त प्रवतः। अ०वे० १०.१०.२¹; गो०ब्रा० १.२.१६  
यो विद्यात्‌ सूत्रं विततम्‌। अ०वे० १०.८.३७¹  
यो विद्याद्‌ ब्रह्म प्रत्यक्षम्‌। अ०वे० ९.६.१¹  
यो विप्रैर्‌ वाजम्‌ तरुता। ऋ०वे० १.१२९.२³  
यो विश्वचर्षणिर्‌ (मै०सं० का०सं० विश्वचक्षुर्‌) उत विश्वतोमुखः। अ०वे० १३.२.२६¹; मै०सं० २.१०.२¹, १३३.८; का०सं० १८.२¹. प्रतीकः यो  
विश्वचर्षणिः। वै०सू० २९.१४. (देखें- विश्वतश्चक्षुर्‌)  
यो विश्वजिद्‌ विश्वभृद्‌ विश्वकर्मा। अ०वे० ४.११.५³  
यो विश्वतः प्रत्यंङ्‌ङ्‌ असि दर्शतः। ऋ०वे० १.१४४.७³  
यो विश्वतस्पाणिर्‌ उत विश्वतस्पृथः। अ०वे० १३.२.२६. (देखें- नीचे विश्वतोबाहुर्‌)   
यो विश्वतः सुप्रतीतः सदृङ्‌ङ्‌। ऋ०वे० १.९४.७¹  
यो विश्वस्य क्षयति भेषजस्य। ऋ०वे० ५.४२.११   
यो विश्वस्य जगतः प्राणतस्‌ पतिः। ऋ०वे० १.१०१.५¹  
यो विश्वस्य जगतो देव ईशे। ऋ०वे० ७.१०१.२  
यो विश्वस्य द्विपदो यश्‌ चतुष्पदः। ऋ०वे० ६.७१.२³  
यो विश्वस्य प्रतिमानं बभूव। ऋ०वे० २.१२.९³; अ०वे० २०.३४.९³  
यो विश्वा दयते वसु। ऋ०वे० ८.१०३.६¹; सा०वे० १.४४¹, २.९३३¹  
यो विश्वान्य्‌ अभि व्रता। ऋ०वे० ८.३२.२८¹  
यो विश्वाभि विपश्यति। ऋ०वे० ३.६२.९¹, १०.१८७.४¹; अ०वे० ६.३४.४¹   
यो विश्वेषाम्‌ अमृतानाम्‌ उपस्थे। ऋ०वे० ७.५.१³  
यो विष्टभ्नाति पृथिवीं दिवं च। अ०वे० १.३.१.२५³  
यो विष्णव उरुगायाय दाशत्‌। ऋ०वे० ७.१००.१; तै०ब्रा० २.४.३.४  
यो वृत्राय सिनम्‌  
 अत्राभरिष्यत्‌। ऋ०वे० २.३०.२¹  
यो वेतसं हिरण्ययम्‌। अ०वे० १०.७.४१¹  
यो वेद निहितं गुहायां परमे व्योमन्‌। तै०आ० ८.१.१; तै०उप० २.१.१  
यो वेद परमेष्ठिनम्‌। अ०वे० १०.७.१७³  
यो वेदादौ स्वरः प्रोक्तः। तै०आ० १०.१०.३¹; महाना०उप० १०.८¹  
यो वेदानडुहो दोहान्‌। अ०वे० ४.११.९¹  
यो वेदिष्ठो अव्यथिषु। ऋ०वे० ८.२.२४¹  
यो वेदेन ददाश मर्तो अग्नये। ऋ०वे० ८.१९.५; का०सं० ३९.१५. प्रतीकः यो वेदेन। आ०गृ०सू० १.१.३   
यो वेहतं मन्यमानः। अ०वे० १२.४.३८¹  
यो वै तान्‌ विद्यात्‌ प्रत्यक्षम्‌। अ०वे० १०.७.२४³, ११.८.३³  
यो वै तान्‌ विद्यान्‌ नामथा। अ०वे० ११.८.७³  
यो वै ताम्‌ अक्षितिं  
 वेद। शत०ब्रा० १४.४.३.१³; बृ०दे० १.५.१³  
यो वै तां ब्रह्मणो वेद। अ०वे० १०.२.२९¹; तै०आ० १.२७.३¹  
यो वै ते विद्याद्‌ अरणी। अ०वे० १०.८.२०अ  
यो वैश्वानर उत वैश्वदाव्यः (आप०श्रौ०सू० देव्यः) मै०सं० २.१३.१३, १६२.१४; आप०श्रौ०सू० १६.३५.१ (देखें- वैश्वानर उत)   
यो वो गोपीथे न भयस्य वेद। ऋ०वे० १०.३५.१४³  
यो वो देवा घृतस्नुना। ऋ०वे० ६.५२.८¹  
यो वो देवाश्‌. चरति ब्रह्मचर्यम्‌। तै०ब्रा० ३.७.६.३; आप०श्रौ०सू० ४.५.३  
यो वो धामभ्योऽविधत्‌। ऋ०वे० ८.२७.१५⁴  
यो वो मह्या अभिशस्तेर्‌ अमुञ्चत्‌। ऋ०वे० १०.३०.७  
यो वो वराय दाशति। ऋ०वे० ७.५९.२⁴, ८.२७, १६  
यो वो वृताभ्यो अकृणोद्‌ उ लोकम्‌। ऋ०वे० १०.३०.७¹. प्रतीकः यो वो वृताभ्यः। शा०श्रौ०सू० ९.२८.६   
यो व्यंसं जाहृषाणेन मन्युना। ऋ०वे० १.१०१.२¹  
यो व्यतींर्‌ अफाणयत्‌। ऋ०वे० ८.६९.१३¹; अ०वे० २०.९२.१०¹; ऐ०ब्रा० ४.४.४; आ०श्रौ०सू० ६.२.९; शा०श्रौ०सू० १८.१९.१०. प्रतीकः यो व्यतीन्‌। शा०श्रौ०सू० ९.६.१६  
यो व्यध्वायां दिशि हरितपिपीलिकानां राजा तस्मै स्वाहा। कौ०सू० ११६.३   
यो व्य्‌ औछः सहीयसि। ऋ०वे० ५.७९.३³; सा०वे० २.१०९२³   
योषाग्नयः संभवन्ति प्रातर्काः। मा०श्रौ०सू० ८.२३⁴  
योषा जारम्‌ इव प्रियम्‌। ऋ०वे० ९.३२.५  
योषा जारस्य चक्षसा वि भाति। ऋ०वे० १.९२.११⁴  
योषा बिभर्ति परमे व्योमन्‌। ऋ०वे० १०.१२३.५  
योषावृणीत जेन्या युवां पती। ऋ०वे० १.११९.५⁴  
योषाओ ते पत्नयो लोम। मै०सं० ३.१२.२१¹, १६७.११  
योषेव दृष्ट्‌वा पतिम्‌ ऋत्विया या। अ०वे० १२.३.२९³   
योषेव पित्र्यावती। ऋ०वे० ९.४६.२  
योषेव भद्रा नि रिणीते अप्‌सः। ऋ०वे० ५.८०.६  
योषेव यन्ति सुदुघाः सुधाराः। ऋ०वे० ९.९६.२४   
योषेव शिङ्क्ते वितताधि धन्वन्‌। ऋ०वे० ६.७५.३³; वा०सं० २९.४०³; तै०सं० ४.६.६.१³; मै०सं० ३.१६.३³, १८५.१५; का०सं०अश्व० ६.१³; नि०९ .१८³ योऽसाव्‌ आदित्ये (मै०उप० सा आदित्ये; वा०सं०काण्व० बृ०उ० का० ईशा०उप० असौ) पुरुषः सोऽसाव्‌ (मा०उप० ऽ सा) अहम्‌  
(वा०सं०काण्व० बृ०उप० का० ईशा०उप० सोऽहम्‌  
 अस्मि)। वा०सं० ४०.१७; वा०सं०काण्व० ४०.१६; बृ०उप०का० ५.१५.१; ईशा०उप० १६   
याऽसौ तपन्न्‌ उदेति स सर्वेषां भूतानां प्राणान्‌ आदायोदेति, मा मे प्रजाया मा पशूनां मा मम प्राणान्‌ आदायोदगाः। तै०आ० १.१४.१   
याऽस्मांश्‌ चक्षुषा मनसा चित्त्याकूत्या च। अ०वे० ५.६.१०अ. (देखें- यो मा चक्षुषा)  
याऽस्मान्‌ दिप्सति यं वयं तम्‌ अतो मा मौक्‌। का०सं० १.९ (तृतीयांश). (देखें- याऽस्मान्‌ द्वेष्टि यं च वयं द्विष्मस्‌ तम्‌ अतो)   
योऽस्मान्‌, द्वेष्टि तम्‌ आत्मा द्वेष्टु। अ०वे० १६.७.५  
योऽस्मान्‌ द्वेष्टि यं वयं द्विष्मः (देखें- योऽस्मान्‌ द्वेष्टि यं च वयं द्विष्मः)  
योऽस्मान्‌ द्वेष्टि यं वयं द्विष्मस्‌ तं वो जम्भे दधम्‌:। अ०वे० ३.२७.१-६  
योऽद्वेष्टि यं च वयं द्विष्म इदम्‌ अस्य ग्रीवा अपि कृन्तामि। तै०सं० १.२.५.१, ३.१.१. (देखें- नीचे इदम्‌ अहं  
 यो मे)  
योऽस्मान्‌ द्वेष्टि यं च वयं द्विष्म इदम्‌ एनम्‌ अधमं तमो नयामि। तै०सं० १.३.९.२  
योऽस्मान्‌ (मै०सं०। मा०श्रौ०सू० अस्मान्‌) द्वेष्टि यं च (अ०वे० छो़डता है च) वयं द्विष्मः। अ०वे० २.११.३, १९.१-५; २०.१-५, २१.१-५, २२.१.५,  
२३.१-५, ७.८१.५, १०.५.१५-२१, २५-३५, १६.१.५; वा०सं० २.१५ (द्वितीयांश), २५ (तृतीयांश), ६.२२, २०.१९, ३५.१२, ३६.२३, ३८.२३;   
तैत्ति०सं० १.३.११.१, ४.४५.३, ६.१.८.४, २.१०.२, ३.९.२; मै०सं० १.२.१८, २८.११; १.५.२ (उइन्‌), ६८.२-६, १.५.४ (तृतीयांश), ७१.५, ६, ७; १.५.११ (तृतीयांश), ७९.२०.२१, ८०.२, ४.९.१०, १३१.१०, ४.९.१९, १३६.२; का०सं० ३.८, ५.५, ६.९ (उइन्‌), ७.२ (तृतीयांश), ६; शत०ब्रा० १.५.४.१२-१६, ८.३.१,३, ९.३.१० (तृतीयांश), १२ (तृतीयांश), ३.८.५.११, १२.९.२.६, १३.८.४.५, १४.३.१.२७; तै०ब्रा० २.६.६.३; ३.५.१.१;   
तै०आ० ४.१०.३, ११.६.८, २२.१, ३९.१, ४२.१,४, ५.९.८.११, १०.१.११; महाना०उप० ४.१३; कौ०ब्रा०उप० २.८,९; जै०उप०ब्रा० ३.२०.१; आश्व०श्रौ०सू० १.३.२२, ३.५.२; शा०श्रौ०सू० ४.९.५; १२.२, २०.१, ८.१२.११; ला०श्रौ०सू० २.२.११, ५.४.६; का०श्रौ०सू० ३.३.३, ६.१०.३; आप०श्रौ०सू० ४.९.८, ६.१८.२ (तृतीयांश), २१.१ (उइन्‌), ११.१५.१ (तृतीयांश), १३.१८.९, २४.१२.६; मा०श्रौ०सू० १.८.६.२०, २.३.७.२   
(तृतीयांश)ल्‌। कौ०सू० ९०.६.१५; हिर०गृ०सू० १.२३.१; बौ०धर्म सू० २.५.८.५  
योऽस्मान्‌ द्वेष्टि यं च वयं द्विष्मस्‌ तं चक्षुषो हेतुर्‌ (हेतिर्‌? के लिए) ऋछतु। आश्व०श्रौ०सू० ८.१४.१८  
योऽस्मान्‌ (मै०सं० अस्मान्‌) द्वेष्टि यं च वयं द्विष्मस्‌ तम्‌ अतो मा मौक्‌ (मै०सं० तम्‌ अत्र बधान)। वा०सं० १.२५, २६ (द्वितीयांश); तै०सं०  
१.१.९.१, (द्वितीयांश); मै०सं० १.१.१० (तृतीयांश), ५१४, ६.१, ४, ४.१.१०, १३.५; शत०ब्रा० १.२४.१६.१७, १९; तै०ब्रा० ३.२.९.४. (देखें- योऽस्मान्‌ दिप्सति)  
योऽस्मान्‌ द्वेष्टि यं च वयं द्विष्मस्‌ तम्‌ अभिशोच। आश्व०श्रौ०सू० ३.६.२३. (देखें- नीचे तम्‌ अभि शोच)   
योऽस्मान्‌ द्वेष्टि यं च वयं द्विष्मस्‌ तस्मिन्‌  
 राजयक्ष्मः। कौ०सू० १३.१२  
योऽस्मान्‌ द्वेष्टि यं च वयं द्विष्मस्‌ तस्य प्रजया (कौ०ब्रा०उप० तस्य प्राणेन प्रजया) पशुभिर्‌ आप्यायस्व (कौ०ब्रा०उप० २.९, अपक्षीयस्व)।  
कौ०ब्रा०उप० २.८,९; कात्या०श्रौ० ३.४.१३  
योऽस्मान्‌ द्वेष्टि यं च वयं द्विष्मस्‌ तेन सह। शा०श्रौ०सू० १.६.६  
योऽस्मान्‌ द्वेष्टि यं च वयं द्विष्मो विष्णोः क्रमेणात्य्‌ एनान्‌ क्रमामि। तै०सं० ३.५.३.१; आप०श्रौ०सू० १३.१८.९   
योऽस्मान्‌ द्वेष्टि स भिद्यताम्‌। षड्‌ वि०ब्रा० १.१६.२०⁴. (देखें- यो नो  
 द्वेष्टि स)  
योऽस्मान्‌ धूर्वति तं धूर्व। का०सं० १.४; २.७  
योऽस्मान्‌ ब्रह्मणस्‌ पते। अ०वे० ६.६.१¹. प्रतीकः योऽस्मान्‌। कौ०सू० ५९.७   
योऽस्मि स सन्‌ करोमि। मै०सं० १.४.११, ६०.७  
योऽस्मि स सन्‌ यजे। मै०सं० १.४.११, ६०.६; का०सं० ४.१४; ऐ०ब्रा० ७.२४.३. (देखें- नीचे यो अस्मि)   
योऽस्मै जुहोति वरम्‌ अस्मै ददाति। सा०मं०ब्रा० २.६.११  
योऽस्य कौष्ठ्य (का०सं० कौष्ठ) जगतः का०सं० ३८.१२¹; तै०आ० ६.५.२¹; आप०श्रौ०सू० १६.६.४¹. (देखें- यो अस्य इत्यादि)   
योऽस्याः पृथिव्या अधि त्वचि। मा०श्रौ०सू० १.७.७.१५¹. (देखें- यो अस्याः इत्यादि)  
योऽस्यां पृथिव्याम्‌ असि यत्‌ तेऽनाधृष्टम्‌ नाम यज्ञियं तेन त्वादधे। वा०सं० ५.९; शत०ब्रा० ३.५.१.३२. प्रतीकः योऽस्याम्‌। का०श्रौ०सू० ५.३.२८ योऽस्येशे द्विपदो यश्‌ चतुष्पदः। अ०वे० ४.२.१³, ६.२८.३³, १३.३.२४³. (देखें- नीचे ईशे यो अस्य)  
यो हत्वाहिम्‌ अरिणात्‌ सप्त सिन्धून्‌। ऋ०वे० २.१२.३¹; अ०वे० २०.३४.३¹; मै०सं० ४.१४.५¹, २२२.११. (तुल०- अहन्न्‌ अहिम्‌ अरिणात्‌)   
योऽहम्‌ अस्मि ब्रह्माहम्‌ अस्मि। तै०आ० १०.१.१५; महाना०उप० ५.१०।  
योऽहम्‌ अस्मि स सन्‌ यजे। तै०ब्रा० ३.७.५.४; आप०श्रौ०सू० ४.९.६. (देखें- नीचे यो अस्मि)  
यो हरिमा जायान्यह्‌। अ०वे० १९.४४.२¹  
यो ह वां मधुनो दृतिः। ऋ०वे० ८.५.१९¹  
यो हव्यान्य्‌ ऐरयता मनुर्हितः। ऋ०वे० ८.१९.२४¹   
यो ह स्य वां रथिरा वस्त उस्राः। ऋ०वे० ७.६९.५¹; मै०सं० ४.१४.१०अ, २३०.३; का०सं० १७.१८¹; तै०ब्रा० २.८.७.८¹   
यो होतासीत्‌ प्रथमो देवजुष्टः। ऋ०वे० १०.८८.४¹  
यौ कक्षीवन्तम्‌ अवथः प्रोत कण्वम्‌। अ०वे० ४.२९.५³  
यौ कर्णौ ये  
 च ते हनू। अ०वे० १०.९.१३   
यौ कश्यपम्‌ अवथो  
 यौ वसिष्ठम्‌। अ०वे० ४.२९.३³  
यौ कुक्षि यच्‌ च चर्म ते। अ०वे० १०.९.१७  
यौ गछथो नृचक्षसौ बभ्रुणा सुतम्‌। अ०वे० ४.२९.२³  
यौगन्धरिर्‌ एव नो राजा। आप०मं०पा० २.११.१२¹ (आप०गृ०सू० ६.१४.२)   
यौ गोतमम्‌ अवथः प्रोत मुद्गलम्‌। अ०वे० ४.२९.६³  
यौ त ऊरू अष्ठीवन्तौ। अ०वे० १०.९.२१¹  
यौ त ओष्ठौ ये  
 नासिके। अ०वे० १०.९.१४¹  
यौ ते दंष्ट्रौ सुधयो (?) रोपयिष्णू। वै०सू० १०.१७¹ (अ०वे० पा०). तुल०- समालोचक टिप्पणी। वै०सू० के लिए  
यौ ते दूतौ र्निऋत इदम्‌ एतः। अ०वे० ६.२९.२¹. (तुल०-। ऋ०वे० १०.१६५.४)  
यौ ते पक्षाव्‌ अजरौ पतत्रिणौ। कौ०सू० ६८.२६¹, प्रतीकः यौ ते पक्षौ। कौ०सू० ६८.२५. (देखें- इमौ ते)  
यौ ते बलास तिष्ठतः। अ०वे० ६.१२७.२¹   
यौ ते बाहु ये दोषनी। अ०वे० १०.९.१९¹  
यौ ते मातोन्ममार्ज। अ०वे० ८.६.१¹. प्रतीकः यौ ते माता। कौ०सू० ८.२४, ३५.२०  
यौ ते श्वानौ यम रक्षितारौ। ऋ०वे० १०.१४.११¹; अ०वे० १८.२.१२¹; तै०आ० ६.३.१¹  
यौ देवानां भिषजौ हव्यवाहौ। तै०ब्रा० ३.१.२.११¹  
यौ पत्येते अप्रतीतौ सहोभिः। अ०वे० ७.२५.१³. (देखें- या पत्येते)  
यौ प्रजानां प्रजावती। अ०वे० १०.१.२१⁴; कौ०सू० ५.२   
यौ भरद्वाजम्‌ अवथो  
 यौ गविष्ठिरम्‌। अ०वे० ४.२९.५¹  
यौ मेधातिथिम्‌ अवथो  
 यौ त्रिशोकम्‌। अ०वे० ४.२९.६¹  
यौवनानि महयसि। ऋ०वे०ीय खिल. २.४.३.५¹; कौ०सू० ४६.५४¹  
यौवने जीवान्‌ उपपृञ्चती जरा। अ०वे० १८.४.५०³   
यौ विदिताव्‌ इषुभृताम्‌  
 असिष्ठौ। अ०वे० ४.२८.२   
यौ विमदम्‌ अवथः सप्तवध्रिम्‌। अ०वे० ४.२९.४³   
यौ विश्वस्य परिभू  
 (का०सं० विश्वस्याधिपा) बभूवथुः। अ०वे० ४.२५.१³; तै०सं० ४.७.१५.३³; मै०सं० ३.१६.५, १९१.३; का०सं०२२.१५³ यौ वीयैर्‌ वीरतमा शविष्ठा। अ०वे० ७.२५.१. (देखें- वीरेभिर्‌ वीरतमा, तथा वीर्येभिर्‌)  
यौ व्याघ्राव्‌ अवरूढौ। अ०वे० ६.१४०.१¹. प्रतीकः यौ व्याघ्रौ। कौ०सू० ४६.४३  
यौ श्यावाश्वम्‌ अवथो वध्र्यश्वम्‌। अ०वे० ४.२९.४¹  
यौ सेतृभिर्‌ अरज्जुभिः सिनीथाः। ऋ०वे० ७.८४.२  
र  
रंहमाणा व्य्‌ अव्ययम्‌। ऋ०वे० ९.१००.४³  
रक्षः पिशाचां अपबाधमानः। अ०वे० १२.३.१५  
रक्ष चतुष्पाद्‌ यच्‌ च नः स्वम्‌। अ०वे० ६.१०७.१³. ४³ रक्षत मा। आप०श्रौ०सू० ६.२१.१  
रक्षतु त्वा द्यौ रक्षतु पृथिवी। अ०वे० ८.१.१२³  
रक्षतु त्वा मनुष्या यम्‌ इन्धते। अ०वे० ८.१.११  
रक्षथा नेम्‌ अघं नशत्‌। ऋ०वे० ८.४७.१⁴  
रक्षन्ति तं पणयो ये सुगोपाः। ऋ०वे० १०.१०८.७³ रक्षन्तु त्वानयो ये अप्स्व्‌ अन्तः। अ०वे० ८.१.११¹ रक्षश्‌. चातयमानाः। का०सं० १६.१३⁴. (देखें- रपश्‌) रक्षसः पाणिम्‌ दह। आप०श्रौ०सू० १.२२.२  
रक्षसं कं चिद्‌ अत्रिणम्‌। ऋ०वे० ९.१०४.६ रक्षसानन्विताश्‌ च ये। तै०आ० १.१०.४⁴   
रक्षसां त्वा बधाय। वा०सं० ९.३८; शत०ब्रा० ५.२.४.१८. प्रतीकः रक्षसां त्वा। कात्या०श्रौ० १५.२.७. (देखें- अमुष्य त्वा बधाय)   
रक्षसां दूत आगतः। तै०आ० ४.३३.१³. (तुल०- दूतो र्निऋत्या)  
रक्षसाम्‌ अपहत्यै। तै०आ० ६.९.१   
रक्षसां भागधेयं वपायाम्‌  
 उद्‌बृह्यमाणायाम्‌। का०सं० ३४.१५   
रक्षसां भागधेयम्‌। तै०ब्रा० ३.७.६.२०³; आप०श्रौ०सू० १.२१.२³  
रक्षसां भागोऽसि। वा०सं० २.२३, ६.१६; तै०सं० १.१.५.२; ३.९.२, ६.३.९.२; मै०सं० १.२.१६, २६.१४, ३.१०.१, १२९.३; का०सं० ३.६; शत०ब्रा० १.९.२.३३; ३.८.२.१४; तै०ब्रा० ३.२.५.११; आप०श्रौ०सू० १.२०.९; ७.१८.१४; मा०श्रौ०सू० १.८.४.९. प्रतीकः रक्षसाम्‌। का०श्रौ०सू० ३.८.७, ६.६.९, ७.१३  
रक्षसो ग्राह्या अधि। अ०वे० २.९.१   
रक्षस्‌त्वेन मर्त्यः। ऋ०वे० ८.१८.१३  
रक्षस्व मां पदे-पदे। तै०आ० १०.१.८⁴; महाना०उप० ४.४⁴  
रक्षस्विनः सदम्‌ इत्‌ यातुमावतः। ऋ०वे० १.३६.२०³  
रक्षांसि (जांचें-. तृप्यन्तु)। आ०गृ०सू० ३.४.१; शा०गृ०सू० ४.९.३  
रक्षांसि तया (कौ०सू० १३१.२³, ताभिर्‌) दह जातवेदः। कौ०सू० १३०.२³; १३१.२³  
रक्षांसि निर्‌ इतो नुदध्वम्‌। आप०मं०पा० २.१३.६  
रक्षांसि प्रहेतिः। वा०सं० १५.१६; तै०सं० ४.४.३.१; मै०सं० २.८.१०, ११४. १५; का०सं० १७.९; शत०ब्रा० ८.६.१.१७  
रक्षांस्य्‌ अपजङ्‌घनत्‌। ऋ०वे० ९.४९.५; सा०वे० २.७८९  
रक्षा च नो अधि च ब्रूहि देव (तैत्ति०सं० च देव ब्रूहि)। ऋ०वे० १.३५.११⁴; वा०सं० ३४.२७⁴; तैत्ति०सं० ४.५.१०.३³, ७.५.२४.१⁴; का०सं०  
१०.१३⁴; का०सं०अश्व० १.१⁴. (देखें- मृडा च नो)   
रक्षा च नो ददुषां शर्धो  
 अग्ने। ऋ०वे० ६.८.७³  
रक्षा च नो दम्येभिर्‌ अनीकैः। ऋ०वे० ३.१.१५⁴. (तुल०- शृणोतु नो इत्यादि)  
रक्षा च नो मघोनः पाहि सूरीन्‌। ऋ०वे० १.५४.११³; १०.६१.२२³; मै०सं० ४.१४.८³, २४९.२; का०सं० ३८.७³; तै०ब्रा० २.६.९.१³  
रक्षा णो अग्ने तनयानि तोका। ऋ०वे० १०.४.७³  
रक्षा णो अग्ने तव रक्षणेभिः। ऋ०वे० ४.३.१४¹  
रक्षा णो अप्रयुछन्‌। वा०सं० ४.१४³; शत०ब्रा० ३.२.२.२२³  
रक्षा णो ब्रह्मणस्‌ कवे। ऋ०वे० ६.१६.३०³  
रक्षा णो ब्रह्मणस्‌ पते। ऋ०वे० १.१८.३³; वा०सं० ३.३०³; का०सं० ७.२³; शत०ब्रा० २.३.४.३५³; आप०श्रौ०सू० ६.१७.१२³  
रक्षा तोकम्‌ उत त्मना। ऋ०वे० ८.८.४.३³; सा०वे० २.५९६³; वा०सं० १३.५२³, १८.७७⁴; मै०सं० २.१३.११³, १६२.२; का०सं० ७.१६³; शत०ब्रा०  
७.५.२.३९  
रक्षा नॄन्‌ पाह्य्‌ असुर त्वम्‌ अस्मान्‌। ऋ०वे० १.१७४.१  
रक्षा माकिर्‌ नो अघशंस ईशत। ऋ०वे० ६.७१.३⁴; ७५.१०⁴; अ०वे० १९.४७.६¹; वा०सं० २९.४७⁴, ३३.६९⁴. ८४⁴; तै०सं० १.४.२४.१⁴, ४.६.६.४⁴;  
मै०सं० १.३.२७⁴, ३९.१४, ३.१६.३⁴, १८६.१६; का०सं० ४.१०⁴; का०सं०अश्व० ६.१⁴; तै०ब्रा० २.४.४.७⁴   
रक्षायै त्वा नारात्यै। का०सं० १.४; ३१.३. (देखें- नीचे गोपीथाय वो)  
रक्षा राजन्न्‌ अघायतः। ऋ०वे० १.९१.८; तै०सं० २.३.१४.१; मै०सं० ४.१०.१, १४१.१२; का०सं० २.१४  
रक्षा समस्य नो निदः। ऋ०वे० ९.६१.३०³; सा०वे० २.१३०³  
रक्षा सु नो अररुषः। ऋ०वे० ९.२९.५¹  
रक्षिता पायुर्‌ अदब्धः स्वस्तये। ऋ०वे० १.८९.५⁴; वा०सं० २५.१८⁴  
रक्षितासि जङ्गिडा। अ०वे० १९.३४.१  
रक्षेतां पथि मां सदा। आ०गृ०सू० १.२.७⁴ (समा०टिप्पणी)  
रक्षो अग्निम्‌ अशुषं तूर्वयाणम्‌। ऋ०वे० १.१७४.३³  
रक्षो अभ्वम्‌ अराय्यः। अ०वे० ४.१७.५, ७.२३.१  
रक्षोघ्नी वां वलघ्नी उपदधामि (तथा पर्यहामि) वैष्णवी मै०सं० १.२.११, २१.८,९; मा०श्रौ०सू० २.२३.३६, ३७  
रक्षोघ्नीश्‌. च स्थारातिघ्नीश्‌ च स्थ। का०सं० ३९.१; आप०श्रौ०सू० १६.३३.१  
रक्षोघ्नो (मै०सं०। मा०श्रौ०सू० घ्नो वो) वलगघ्नः प्रोक्षामि वैष्णवान्‌। मै०सं० १.२.११, २१.६; का०सं० २.११; २५.९; आप०श्रौ०सू० १२.२.१५;  
मा०श्रौ०सू० २.२.३.३२. (देखें- रक्षोहणो इत्यादि)  
रक्षोघ्नो (आप०श्रौ०सू०। मा०श्रौ०सू० घ्नो वो) वलगघ्नः संसादयामि वैष्णवान्‌। का०सं० २.११; आप०श्रौ०सू० १२.२.१५; मा०श्रौ०सू० २.३.१.२१  
रक्षोघ्नो वलगहघ्नाऽवसिञ्चामि (तथा ऽवस्तृणामि) वैष्णवान्‌ का०सं० २.११, २५.९. (देखें- रक्षोहणं त्वा वलग० तथा रक्षोहणो वलगहनः इत्यादि)   
रक्षोघ्नो वो वल (देखें- रक्षोघ्नो वलगघ्नः)  
रक्षोघ्नो तन्वो अप्रयुछन्‌। ऋ०वे० १०.४.७⁴. (तुल०- त्रास्वोत)  
रक्षोदेवजनेभ्यः (वा०ध०सू० देवताभ्यः) स्वाहा तै०आ. १०.६७.२; महाना०उप० १९.२; वा०ध०सू० २३.२  
रक्षो नि धक्ष्य्‌ अशनिर्‌ न भीमा। ऋ०वे० ६.१८.१०  
रक्षो भिन्दन्तो अद्रिवः। ऋ०वे० ९.५२.१; सा०वे० २.१०६४  
रक्षोभ्यो वधम्‌ अस्यतम्‌। ऋ०वे० ७.१०४.२५³; अ०वे० ८.४.२५³  
रक्षो यत्‌ सर्वं दुर्भतम्‌। अ०वे० ८.२.१२³

