+++
title = "०३ वातात्ते प्राणमविदम्"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
3. From the wind have I found thy breath, from the sun I thy sight; what  
is thy mind, that I maintain in thee; be in concord with thy limbs;  
speak with thy tongue, not babbling.

### Notes
The comm. reads in **d** *viśvān̄gāis* and *ālapan*.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Thy breath have I recovered from the Wind, thy vision from the Sun. Thy mind I stablish and secure within thee: feel in thy members,. use thy tongue, conversing.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

वाता॑त्। ते॒। प्रा॒णम्। अ॒वि॒द॒म्। सूर्या॑त्। चक्षुः॑। अ॒हम्। तव॑। यत्। ते। मनः॑। त्वयि॑। तत्। धा॒र॒या॒मि॒। सम्। वि॒त्स्व॒। अङ्गैः॑। वद॑। जि॒ह्वया॑। अल॑पन्। २.३। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- आयुः
- ब्रह्मा
- आस्तारपङ्क्तिः
- दीर्घायु सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

कल्याण की प्राप्ति का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  [हे मनुष्य !] (वातात्) वायु से (ते) तेरे (प्राणम्) प्राण को और (सूर्यात्) सूर्य से (तव) तेरी (चक्षुः) दृष्टि (अहम्) मैंने (अविदम्) पायी है। (यत्) जो (ते) तेरा (मनः) मन है, (तत्) उस को (त्वयि) तुझ में (धारयामि) स्थापित करता हूँ, (अङ्गैः) [शास्त्र के] सब अङ्गों से (सम् वित्स्व) यथावत् जान, (जिह्वया) जीभ से (अलपन्) बकवाद न करता हुआ (वद) बोल ॥३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जैसे वायु से प्राण और सूर्य से दृष्टि स्थिर रहती है, वैसे ही मनुष्य आत्मा में मन को निश्चल करके पदार्थों के तत्त्व को साक्षात् करके सारांश का उपदेश करे ॥३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ३−(वातात्) वायुसकाशात् (ते) तव (प्राणम्) जीवनम् (अविदम्) लब्धवानस्मि (सूर्यात्) आदित्यात् (चक्षुः) दृष्टिम् (अहम्) प्राणी (तव) (यत्) (ते) तव (मनः) अन्तःकरणम् (त्वयि) तवात्मनि (तत्) मनः (धारयामि) स्थापयामि (सम् वित्स्व) समो गम्यृच्छिप्रच्छिस्वरत्यर्तिश्रुविदिभ्यः। पा० १।३।२९। सं पूर्वाद् विद ज्ञाने आत्मनेपदम्। सम्यग् ज्ञानं प्राप्नुहि (अङ्गैः) शास्त्राङ्गैः (वद) उदीरय (जिह्वया) रसनया (अलपन्) लपनं प्रलापमनर्थकथनमकुर्वन् ॥
</details>

