+++
title = "०४ प्राणेन त्वा"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
4. I blow together upon thee with the breath of bipeds \[and\]  
quadrupeds as upon \[new-\] born fire; homage, O death, to thy sight,  
homage to thy breath have I made.

### Notes
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

I blow upon thee with the breath of bipeds and quadrupeds, as on a fire new-kindled. To thee, O Death, and to thy sight and breath have I paid reverence.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

प्रा॒णेन॑। त्वा॒। द्वि॒ऽपदा॑म्। चतुः॑ऽपदाम्। अ॒ग्निम्ऽइ॑व। जा॒तम्। अ॒भ‍ि। सम्। ध॒मा॒मि॒। नमः॑। ते॒। मृ॒त्यो॒ इति॑। चक्षु॑षे। नमः॑। प्रा॒णाय॑। ते॒। अ॒क॒र॒म्। २.४। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- आयुः
- ब्रह्मा
- प्रस्तारपङ्क्तिः
- दीर्घायु सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

कल्याण की प्राप्ति का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  [हे मनुष्य !] (त्वा) तुझको (द्विपदाम्) दो पायों और (चतुष्पदाम्) चौपायों के (प्राणेन) प्राण से (अभि) सब ओर से (सम् धमामि) मैं फूँकता हूँ, (इव) जैसे (जातम्) उत्पन्न हुए (अग्निम्) अग्नि को। (मृत्यो) हे मृत्यु ! (ते) तेरी (चक्षुषे) दृष्टि को (नमः) नमस्कार और (ते) तेरे (प्राणाय) प्राण [प्रबलता] को (नमः) नमस्कार (अकरम्) मैंने किया है ॥४॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्य मृत्यु की दृष्टि और प्रबलता विचार कर दोपाये और चौपाये आदि प्राणियों से पुरुषार्थ सीखकर अपने पराक्रम से प्रज्वलित अग्नि के समान तेजस्वी होवें ॥४॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ४−(प्राणेन) जीवनेन (त्वा) (द्विपदाम्) मनुष्यादीनाम् (चतुष्पदाम्) गवाश्वादीनाम् (अग्निम्) भौतिकपावकम् (इव) यथा (जातम्) नवोत्पन्नम् (अभि) सर्वतः (सम्) सम्यक् (धमामि) ध्मा शब्दाग्निसंयोगयोः। दीर्घश्वासेन संयोजयामि (नमः) नमस्कारः (ते) तव (मृत्यो) (चक्षुषे) दृष्टये (नमः) प्राणाय प्रकृष्टाय बलाय (ते) तव (अकरम्) कृतवानस्मि ॥
</details>

