+++
title = "११ कृणोमि ते"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
11. I make for thee breath-and-expiration, old age as \[mode of\] death,  
long life-time, welfare; all the messengers of Yama, sent forth by  
Vivasvant's son, moving about, I drive away.

### Notes
Ppp. reads in **b** *jarāmṛtyum*, and, in **d**, *caratā ”rān* (i.e.  
*carata ārād?*) *apa*.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

I give thee both the acts of breath, health, lengthened life, and death by age. All Yama's messengers who roam around, sent by Vaivasvata, I chase away.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

कृ॒णोमि॑। ते॒। प्रा॒णा॒पा॒नौ। ज॒राम्। मृ॒त्युम्। दी॒र्घम्। आयुः॑। स्व॒स्ति। वै॒व॒स्व॒तेन॑। प्रऽहि॑तान्। य॒म॒ऽदू॒तान्। च॒र॒तः। अप॑। से॒धा॒मि॒। सर्वा॑न्। २.११। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- आयुः
- ब्रह्मा
- विष्टारपङ्क्तिः
- दीर्घायु सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

कल्याण की प्राप्ति का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  [हे मनुष्य !] (ते) तेरे लिये (प्राणापानौ) प्राण और अपान, (जराम्=जरया) स्तुति के साथ (मृत्युम्) मृत्यु [प्राणत्याग], (दीर्घम्) दीर्घ (आयुः) जीवन और (स्वस्ति) कल्याण [अच्छी सत्ता] को (कृणोमि) मैं करता हूँ। (वैवस्वतेन) मनुष्यसम्बन्धी [कर्म] द्वारा (प्रहितान्) भेजे हुए, (चरतः) घूमते हुए (सर्वान्) सब (यमदूतान्) मृत्यु के दूतों को (अप सेधामि) मैं हटाता हूँ ॥११॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  ब्रह्मवादी लोग अपनी शारीरिक और आत्मिक दशा सुधारकर सब दरिद्रता, रोग आदि दुःखों को हटाते हैं ॥११॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ११−(कृणोमि) करोमि (ते) तव (प्राणापानौ) शरीरे ऊर्ध्वाधःसंचारिणौ वायू (जराम्) अ० ३।११।७। तृतीयार्थे द्वितीया। जरया स्तुत्या (मृत्युम्) मरणम् (दीर्घम्) लम्बमानम् (आयुः) जीवनम् (स्वस्ति) सुसत्ताम्। क्षेमम् (वैवस्वतेन) अ० ६।११६।१। विवस्वत्-अण्। विवस्वन्तो मनुष्याः-निघ० २।३। मनुष्यसम्बन्धिना कर्मणा (प्रहितान्) प्रेरितान् (यमदूतान्) मृत्युसंदेशहरान्। निर्धनत्वरोगादीन् (चरतः) परिभ्रमतः (अप सेधामि) दूरं गमयामि (सर्वान्) निःशेषान् ॥
</details>

