+++
title = "२६ परि त्वा"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
26. Let it protect thee from thy fellows, from witchcraft, from thy  
kinsmen; be thou undying, immortal, surviving; let not thy life-breaths  
(*ásu*) leave thy body.

### Notes
Ppp. reads *sugantubhyas* at end of **b**.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Live very long, be healthy, be immortal: let not the vital breath forsake thy body.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

परि॑। त्वा॒। पा॒तु॒। स॒मा॒नेभ्यः॑। अ॒भि॒ ऽचा॒रात्। सब॑न्धुऽभ्यः। अम॑म्रिः॒। भ॒व॒। अ॒मृतः॑। अ॒ति॒ऽजी॒वः। मा। ते॒। हा॒सि॒षुः॒। अस॑वः। शरी॑रम्। २.२६। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- आयुः
- ब्रह्मा
- आस्तारपङ्क्तिः
- दीर्घायु सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

कल्याण की प्राप्ति का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  वह [ब्रह्म-म० २५] (त्वा) तुझको (अभिचारात्) दुष्कर्म से (सबन्धुभ्यः) बन्धुओं सहित (समानेभ्यः) साथियों के [हित के] लिये (परि) सब प्रकार (पातु) बचावे। (अमम्रिः) विना मृत्युवाला, (अमृतः) अमर, (अतिजीवः) उत्तरजीवी (भव) हो, (ते) तेरे (असवः) प्राण [तेरे] (शरीरम्) शरीर को (मा हासिषुः) न छोड़ें ॥२६॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जो मनुष्य परमेश्वर का सहारा लेकर परोपकार करते हैं, वे ब्रह्मचारी अधिक जीकर अधिक उपकारी होते हैं ॥२६॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   २६−(परि) सर्वतः (त्वा) त्वाम् (पातु) रक्षतु (समानेभ्यः) समानानां सदृशगुणस्वभावानां हिताय (अभिचारात्) विरुद्धाचरणात्। उपद्रवात् (सबन्धुभ्यः) बन्धुसहितेभ्यः (अमम्रिः) आदृगमहनजनः किकिनौ। लिट् च। पा० ३।२।१७१। मृङ् प्राणत्यागे−कि, नञ्समासः। अमरणशीलः (भव) (अमृतः) अमरः। पुरुषार्थी (अतिजीवः) उत्तरजीवी (ते) तव (मा हासिषुः) ओहाक् त्यागे-लुङ्। मा त्यजन्तु (असवः) प्राणाः (शरीरम्) देहम् ॥
</details>

