+++
title = "०३ एकशतं लक्ष्म्यो"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
3. A hundred and one \[are\] the signs of a mortal, born from his birth  
together with his body; the worst of these we send forth out from here;  
to us, O Jātavedas, confirm propitious ones.

### Notes
The Anukr. appears to allow the contraction *śivā ’sm-* in **d**. ⌊As to  
"101," see iii. 11. 5 note.⌋
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

One and a hundred Fortunes all together are at his birth born with a mortal's body. Of these we send away the most unlucky: keep lucky ones for us, O Jatavedas.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

एक॑ऽशतम्। ल॒क्ष्म्यः᳡। मर्त्य॑स्य। सा॒कम्। त॒न्वा᳡। ज॒नुषः॑। अधि॑। जा॒ताः। तासा॑म्। पापि॑ष्ठाः। निः। इ॒तः। प्र। हि॒ण्मः॒। शि॒वाः। अ॒स्मभ्य॑म्। जा॒त॒ऽवे॒दः॒। नि। य॒च्छ॒। १२०.३। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- सविता, जातवेदाः
- अथर्वाङ्गिराः
- त्रिष्टुप्
- पापलक्षणनाशन सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

दुर्लक्षण के नाश का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (एकशतम्) एक सौ एक [अपरिमित, पापिष्ठ और माङ्गलिक] (लक्ष्म्यः) लक्षण (मर्त्यस्य) मनुष्य के (तन्वा साकम्) शरीर के साथ (जनुषः) जन्म से (अधि) अधिकारपूर्वक (जाताः) उत्पन्न हुए हैं। (तासाम्) उन में से (पापिष्ठाः) पापिष्ठ [लक्षणों] को (इतः) यहाँ से (निः) निश्चय करके (प्र हिण्मः) हम निकाले देते हैं, (जातवेदः) हे उत्पन्न पदार्थों के जाननेवाले परमेश्वर ! (अस्मभ्यम्) हमें (शिवाः) माङ्गलिक [लक्षण] (नि) नियम से (यच्छ) दे ॥३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्य अपने पूर्व जन्मों के कर्मफलों से शुभ और अशुभ लक्षणों सहित जन्मता है। जो मनुष्य परमेश्वर की आज्ञा में चलते हैं, वे क्लेशों को मिटाकर मोक्षसुख भोगते हैं ॥३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ३−(एकशतम्) एकाधिकशतसंख्याकाः। अपरिमिता इत्यर्थः (लक्ष्म्यः) म० १। लक्षणानि (मर्त्यस्य) मनुष्यस्य (साकम्) सह (तन्वा) शरीरेण (जनुषः) अ० ४।१।२। जन्मनः सकाशात् (अधि) अधिकारे (जाताः) उत्पन्नाः (तासाम्) लक्ष्मीणां मध्ये (पापिष्ठाः) अतिशयेन पापीः (निः) निश्चयेन (इतः) अस्मात्स्थानात् (प्र हिण्मः) हि गतौ वृद्धौ च। प्रेरयामः। अपसारयामः (शिवाः) मङ्गलकारिणीर्लक्ष्मीः (अस्मभ्यम्) धर्मात्मभ्यः (जातवेदः) उत्पन्नानां पदार्थानां वेदितः (नि) नियमेन (यच्छ) दाण् दाने। देहि ॥
</details>

