+++
title = "११ प्रजापतिः प्रजाभिरुदक्रामत्ताम्"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
11. Prajāpati ascended with progeny: to that stronghold etc. etc.

### Notes
The comm. explains *ud akrāmat* by *yām puraṁ rakṣitum utkrāntavān*, as  
antecedent of *tām puram* etc. The metrical definitions of the Anukr.  
are not worth comparing in detail.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

प्र॒जाप॑तिः प्र॒जाभि॒रुद॑क्राम॒त् तां पुरं॒ प्र ण॑यामि वः ।  
तामा वि॑शत॒ तां प्र वि॑शत॒ सा वः॒ शर्म॑ च॒ वर्म॑ च यच्छतु ॥११॥
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

प्र॒जाऽप॑तिः। प्र॒ऽजाभिः॑। उत्। अ॒क्रा॒म॒त्। ताम्। पुर॑म्। प्र। न॒या॒मि॒। वः॒। ताम्। आ। वि॒श॒त॒। ताम्। प्र। वि॒श॒त॒। सा। वः॒। शर्म॑। च॒। वर्म॑। च॒। य॒च्छ॒तु॒। १९.११। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- चन्द्रमाः, मन्त्रोक्ताः
- अथर्वा
- अनुष्टुब्गर्भा पङ्क्तिः
- शर्म सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

रक्षा के प्रयत्न का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (प्रजापतिः) प्रजापति [प्रजापालक मनुष्य] (प्रजाभिः) प्रजाओं के साथ (उत् अक्रामत्) ऊँचा चढ़ा है, (ताम्) उस (पुरम्) अग्रगामिनी शक्ति की ओर (वः) तुम्हें (प्र) आगे (नयामि) लिये चलता हूँ। (ताम्) उस [शक्ति] में (आ विशत) तुम घुस जाओ, (ताम्) उसमें (प्र विशत) तुम भीतर जाओ, (सा) वह [शक्ति] (वः) तुम्हें (शर्म) सुख (च च) और (वर्म) कवच [रक्षासाधन] (यच्छतु) देवे ॥११॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  प्रजापालक पुरुष उत्तम सन्तानों और जनताओं के साथ आगे बढ़ते हैं, वैसे ही सब मनुष्यों को परस्पर सहाय करके सबकी उन्नति से अपनी उन्नति करनी चाहिये ॥११॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ११−(प्रजापतिः) प्रजापालकः पुरुष (प्रजाभिः) सन्तानैः। जनताभिः। अन्यद् गतम् ॥
</details>

