+++
title = "०८ यमबध्नाद्बृहस्पतिर्मणिं फालम्"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
8. What amulet etc. etc.—that Soma fastened on, in order to great  
hearing (*śrótra*) \[and\] sight (*cákṣas*); it yields to him splendor,  
more and more etc. etc.

### Notes
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

The Charin Brihaspati, etc. This Charm hath Soma put on him for might, for hearing, and for sight. This yields him energy indeed, again, again, etc.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

यम्। अब॑ध्नात्। बृह॒स्पतिः॑। म॒णिम्। फाल॑म्। घृ॒त॒ऽश्चुत॑म्। उ॒ग्रम्। ख॒दि॒रम्। ओज॑से। तम्। सोमः॑। प्रति॑। अ॒मु॒ञ्च॒त॒। म॒हे। श्रोत्रा॑य। चक्ष॑से। सः। अ॒स्मै॒। वर्चः॑। इत्। दु॒हे॒। भूयः॑ऽभूयः। श्वःऽश्वः॑। तेन॑। त्वम्। द्वि॒ष॒तः। ज॒हि॒। ६.८। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- फालमणिः, वनस्पतिः
- बृहस्पतिः
- त्र्यवसाना षट्पदा शक्वरी
- मणि बन्धन सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

सब कामनाओं की सिद्धि का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (बृहस्पतिः) बृहस्पति [बड़े ब्रह्माण्डों के स्वामी परमेश्वर] ने (यम्) जिस.... म० ६। (तम्) उस [वैदिक नियम] को (सोमः) सोम [सोमरस, अन्न आदि अमृतसमान सुख उत्पन्न करनेवाले पुरुष] ने (महे) महत्त्व के लिये, (श्रोत्राय) श्रवण सामर्थ्य के लिये और (चक्षसे) दर्शन सामर्थ्य के लिये (प्रति अमुञ्चत) स्वीकार किया है। (सः) वह [वैदिक नियम] (अस्मै) इस [पुरुष] के लिये (इत्) ही (वर्चः) तेज (भूयोभूयः) बहुत-बहुत.... म० ६ ॥८॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जिस परमेश्वर के नियम से अन्न आदि अमृत पदार्थ शरीर को पुष्ट कर इन्द्रियों को स्वस्थ रखते हैं, उसी परमात्मा के ज्ञान से पूर्वजों के समान दूरदर्शी होकर सब लोग सुखवृद्धि करें ॥८॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ८−(सोमः) सोमरसः। अन्नाद्यमृतपदार्थः (महे) मह पूजायाम्-क्विप् महत्त्वाय (श्रोत्राय) श्रवणसामर्थ्याय (चक्षसे) दर्शनसामर्थ्याय (वर्चः) तेजः। अन्यत् पूर्ववत् ॥
</details>

