+++
title = "०८ यमबध्नाद् बृहस्पतिर्मणिम्"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
8. What amulet etc. etc.—that Soma fastened on, in order to great  
hearing (*śrótra*) \[and\] sight (*cákṣas*); it yields to him splendor,  
more and more etc. etc.

### Notes
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

The Charin Brihaspati, etc. This Charm hath Soma put on him for might, for hearing, and for sight. This yields him energy indeed, again, again, etc.
</details>


<details open><summary>पदपाठः</summary>

यम्। अबध्नात्। बृहस्पतिः। मणिम्। फालम्। घृतऽश्चुतम्। उग्रम्। खदिरम्। ओजसे। तम्। सोमः। प्रति। अमुञ्चत। महे। श्रोत्राय। चक्षसे। सः। अस्मै। वर्चः। इत्। दुहे। भूयःऽभूयः। श्वःऽश्वः। तेन। त्वम्। द्विषतः। जहि। ६.८।
</details>

<details open><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

सब कामनाओं की सिद्धि का उपदेश।
</details>

<details open><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (बृहस्पतिः) बृहस्पति [बड़े ब्रह्माण्डों के स्वामी परमेश्वर] ने (यम्) जिस.... म० ६। (तम्) उस [वैदिक नियम] को (सोमः) सोम [सोमरस, अन्न आदि अमृतसमान सुख उत्पन्न करनेवाले पुरुष] ने (महे) महत्त्व के लिये, (श्रोत्राय) श्रवण सामर्थ्य के लिये और (चक्षसे) दर्शन सामर्थ्य के लिये (प्रति अमुञ्चत) स्वीकार किया है। (सः) वह [वैदिक नियम] (अस्मै) इस [पुरुष] के लिये (इत्) ही (वर्चः) तेज (भूयोभूयः) बहुत-बहुत.... म० ६ ॥८॥
</details>

<details open><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जिस परमेश्वर के नियम से अन्न आदि अमृत पदार्थ शरीर को पुष्ट कर इन्द्रियों को स्वस्थ रखते हैं, उसी परमात्मा के ज्ञान से पूर्वजों के समान दूरदर्शी होकर सब लोग सुखवृद्धि करें ॥८॥
</details>

<details open><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ८−(सोमः) सोमरसः। अन्नाद्यमृतपदार्थः (महे) मह पूजायाम्-क्विप् महत्त्वाय (श्रोत्राय) श्रवणसामर्थ्याय (चक्षसे) दर्शनसामर्थ्याय (वर्चः) तेजः। अन्यत् पूर्ववत् ॥
</details>