+++
title = "१० यमबध्नाद्बृहस्पतिर्मणिं फालम्"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
10. What amulet etc. etc.—bearing that amulet, the moon conquered the  
strongholds of the Asuras, the golden \[strongholds\] of the Dānavas; it  
yields to him fortune, more and more etc. etc.

### Notes
Ppp. reads *tejas* for *śriyam*.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

The Charm Brihaspati, etc. This Charm did Chandra wear, with this conquered the forts of Asuras, the golden forts of Danavas. This yields him glory and renown, again, etc.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

यम्। अब॑ध्नात्। बृह॒स्पतिः॑। म॒णिम्। फाल॑म्। घृ॒त॒ऽश्चुत॑म्। उ॒ग्रम्। ख॒दि॒रम्। ओज॑से। तम्। बिभ्र॑त्। च॒न्द्रमाः॑। म॒णिम्। असु॑राणाम्। पुरः॑। अ॒ज॒य॒त्। दा॒न॒वाना॑म्। हि॒र॒ण्ययीः॑। सः। अ॒स्मै॒। श्रिय॑म्। इत्। दु॒हे॒। भूयः॑ऽभूयः। श्वःऽश्वः॑। तेन॑। त्वम्। द्वि॒ष॒तः। ज॒हि॒। ६.१०। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- फालमणिः, वनस्पतिः
- बृहस्पतिः
- त्र्यवसाना नवपदाधृतिः
- मणि बन्धन सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

सब कामनाओं की सिद्धि का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (बृहस्पतिः) बृहस्पति [बड़े ब्रह्माण्डों के स्वामी परमात्मा] ने (यम्) जिस (फालम्) फल के ईश्वर, (घृतश्चुतम्) प्रकाश की बरसा करनेवाले, (उग्रम्) बलवान्, (खदिरम्) स्थिर गुणवाले (मणिम्) मणि [प्रशंसनीय वैदिक नियम] को (ओजसे) बल के लिये (अबध्नात्) बाँधा है [बनाया है]। (तम्) उस (मणिम्) मणि [वैदिक नियम] को (बिभ्रत्) धारण करनेवाले (चन्द्रमाः) चन्द्रमा [चन्द्रमा समान आनन्दकारी पुरुष] ने (असुराणाम्) असुरों [देवताओं के विरोधियों] और (दानवानाम्) दानवों [छेदनस्वभाववाले दुष्टों] की (हिरण्ययीः) सुवर्णमयी (पुरः) नगरियों को (अजयत्) जीता है, (सः) वह [वैदिक नियम] (अस्मै) इस [आनन्दकारी पुरुष] के लिये (इत्) ही (श्रियम्) श्री [सेवनीय सम्पत्ति] (भूयोभूयः) बहुत-बहुत.... म० ८ ॥१०॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जैसे चन्द्रमा अपने शीतलता आदि गुण से प्राणियों को पुष्ट करता है, उसी प्रकार पूर्व महात्माओं के समान परमेश्वर की महिमा को साक्षात् करके दूरदर्शी विवेकी पुरुष संसार में सुखवृद्धि करे ॥१०॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १०−(चन्द्रमाः) अ० ५।२४।१०। चन्द्र इवाह्लादकः पुरुषः (असुराणाम्) देवविरोधिनाम् (पुरः) नगरीः (अजयत्) जितवान् (दानवानाम्) अ० ४।२४।२। दा छेदने-ल्युट्, मत्वर्थे व। छेदनशीलानाम्। दुष्टानाम् (हिरण्ययीः) सुवर्णमयीः (श्रियम्) सेवनीयां सम्पत्तिम्। अन्यत् पूर्ववत् म० ६ ॥
</details>

