+++
title = "१२ यमबध्नाद्बृहस्पतिर्वाताय मणिमाशवे"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
12. What amulet Brihaspati bound on for the swift wind, with that amulet  
the Aśvins defend this plowing (*kṛṣí*); it yields for the two  
physicians greatness, more and more etc. etc.

### Notes
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

The Asvins with this Amulet protect this culture of our fields. This yields the two Physicians might, again, etc.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

यम्। अब॑ध्नात्। बृह॒स्पतिः॑। वाता॑य। म॒णिम्। आ॒शवे॑। तेन॑। इ॒माम्। म॒णिना॑। कृ॒षिम्। अ॒श्विनौ॑। अ॒भि। र॒क्ष॒तः॒। सः। भि॒षक्ऽभ्या॑म्। महः॑। दु॒हे॒। भूयः॑ऽभूयः। श्वःऽश्वः॑। तेन॑। त्वम्। द्वि॒ष॒तः। ज॒हि॒। ६.१२। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- फालमणिः, वनस्पतिः
- बृहस्पतिः
- त्र्यवसाना षट्पदा त्रिष्टुब्गर्भा जगती
- मणि बन्धन सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

सब कामनाओं की सिद्धि का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (यम्) जिस (मणिम्) मणि [प्रशंसनीय वैदिक नियम] को.... म० ११ (अबध्नात्) बाँधा है। (तेन) उस (मणिना) मणि [प्रशंसनीय वैदिक नियम] से (इमाम् कृषिम्) इस खेती की (अश्विनौ) कामों में व्याप्तिवाले दोनों [स्त्री पुरुष] (अभि रक्षतः) रक्षा करते रहते हैं (सः) वह [वैदिक नियम] (भिषग्भ्याम्) उन दोनों वैद्यों के लिये (महः) बड़ाई (भूयोभूयः) बहुत-बहुत... म० ६ ॥१२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  वैदिक विज्ञान द्वारा स्त्री-पुरुष खेती रूप इस संसार के व्यवहार के सिद्ध कर के सुख भोगें ॥१२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १२−(तेन) (इमाम्) (मणिना) प्रशंसनीयेन वैदिकनियमेन (कृषिम्) कृषिरूपं संसारम् (अश्विनौ) अ० २।२९।६। कार्येषु व्यापिनौ स्त्रीपुरुषौ (अभि रक्षतः) (सः) (भिषग्भ्याम्) वैद्याभ्यां स्त्रीपुरुषाभ्याम्। अन्यत् पूर्ववत्−म० ६ ॥
</details>

