+++
title = "१३ यमबध्नाद्बृहस्पतिर्वाताय मणिमाशवे"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
13. What amulet Brihaspati bound on for the swift wind, Savitar,  
bearing that amulet, conquered with it this heaven (*svàr*); it yields  
to him pleasantness (*sūnṛ́tā*), more and more etc. etc.

### Notes
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Savitar wore this Amulet: herewith he won this lucid heaven. This yields him glory and delight, again, etc.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

यम्। अब॑ध्नात्। बृह॒स्पतिः॑। वाता॑य। म॒णिम्। आ॒शवे॑। तम्। बिभ्र॑त्। स॒वि॒ता। म॒णिम्। तेन॑। इ॒दम्। अ॒ज॒य॒त्। स्वः᳡। सः। अ॒स्मै॒। सू॒नृता॑य। दु॒हे॒। भूयः॑ऽभूयः। श्वःऽश्वः॑। तेन॑। त्वम्। द्वि॒ष॒तः। ज॒हि॒। ६.१३। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- फालमणिः, वनस्पतिः
- बृहस्पतिः
- त्र्यवसाना षट्पदा त्रिष्टुब्गर्भा जगती
- मणि बन्धन सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

सब कामनाओं की सिद्धि का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (यम्) जिस (मणिम्) मणि [प्रशंसनीय वैदिकनियम] को..... म० ११ (अबध्नात्) बाँधा है। (तम्) उस (मणिम्) मणि [प्रशंसनीय वैदिक नियम] को (बिभ्रत्) धारण करके (सविता) सब के चलानेवाले [मनुष्य] ने (तेन) उस [वैदिक नियम] द्वारा (इदम् स्वः) यह सुख (अजयत्) जीता है। (सः) वह [वैदिक नियम] (अस्मै) इस [प्राणी] के लिये (सूनृताम्) प्रिय सत्य वाणी को (भूयोभूयः) बहुत-बहुत.... म० ६ ॥१३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्य वेद द्वारा सुशिक्षा प्राप्त करके सत्य और हित वचन बोलकर आनन्दित होवे ॥१३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १३−(बिभ्रत्) धारयन् (सविता) सर्वप्रेरकः पुरुषः (स्वः) सुखम्। स्वर्गम् (अस्मै) प्राणिने (सूनृताम्) अ० ३।१२।२। प्रियसत्यात्मिकां वाणीम्। अन्यत् पूर्ववत् ॥
</details>

