+++
title = "२० अथर्वाणो अबध्नताथर्वणा"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
20. The Atharvans bound on; the descendants of Atharvan bound on;  
allied (*medín*) with them, the An̄girases split the strongholds of the  
barbarians; with it do thou slay thy haters.

### Notes
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Atharvan made the Amulet, Atharvan's children fashioned it. With them the sage Angirases broke through the Dasyus' fortresses. With this subdue thine enemies.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

अथ॑र्वाणः। अ॒ब॒ध्न॒त॒। आ॒थ॒र्व॒णाः। अ॒ब॒ध्न॒त॒। तैः। मे॒दिनः॑। अङ्गि॑रसः। दस्यू॑नाम्। बि॒भि॒दुः॒। पुरः॑। तेन॑। त्वम्। द्वि॒ष॒तः। ज॒हि॒। ६.२०। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- फालमणिः, वनस्पतिः
- बृहस्पतिः
- पथ्यापङ्क्तिः
- मणि बन्धन सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

सब कामनाओं की सिद्धि का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (अथर्वाणः) निश्चल स्वभाववाले [ऋषियों] ने [वैदिक नियम] (अबध्नत) बाँधा [माना] है, (आथर्वणाः) निश्चल परमात्मा के जाननेवाले [विवेकियों] ने [उसे] (अबध्नत) बाँधा है। (तैः) उन [विवेकियों] के साथ (मेदिनः) स्नेही वा बुद्धिमान् (अङ्गिरसः) ऋषियों ने (दस्यूनाम्) डाकुओं की (पुरः) नगरियों को (बिभिदुः) तोड़ा था, (तेन) उस [वैदिक नियम] से (त्वम्) तू (द्विषतः) वैरियों को (जहि) मार ॥२०॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जैसे ईश्वरनियम पर चल कर विद्वानों की सहायता से दूसरे विद्वानों ने संसार में जीत पाई है, उसी प्रकार सब मनुष्य परस्पर सहायक होकर विघ्नों का नाश करें ॥२०॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   २०−(अथर्वाणः) अ० ४।१।७। अ+थर्व चरणे-वनिप्। निश्चलस्वभावा मुनयः (अबध्नत) आथर्वाणः अ० ६।१।१। अथर्वन्-अण्, ज्ञाने। अथर्वाणं निश्चलस्वभावं परमात्मानं ये जानन्ति ते महर्षयः (तैः) आथर्वणैः सह (मेदिनः) ञिमिदा स्नेहने, यद्वा, मिदृ मेदृ मेधाहिंसनयोः−णिनि। स्नेहिनः। मेधाविनः (अङ्गिरसः) अ० २।१२।४। ज्ञानिनो महर्षयः (दस्यूनाम्) चौराणाम् (बिभिदुः) चिच्छिदुः (पुरः) नगरीः। अन्यद् गतम् ॥
</details>

