+++
title = "०२ इदं देवाः"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
2. Hear this, O ye gods that are worshipful (*yajñíya*); Bharadvāja  
sings (*śaṅs*) hymns (*ukthá*) for me; let him, bound in a fetter, be  
plunged (*ni-yuj*) in difficulty who injures this our mind.

### Notes
That is, probably, our design or intent; the comm. says  
(inappropriately) *idam púrvaṁ sanmārgapravṛttam mānasam:* i.e. seduces  
us to evil courses. All the mss. chance to agree this time in omitting  
the visarga of *yajñíyāḥ* before *sthá* in **a**. But Ppp. reads *tu*  
instead of *stha*, and in **b** *uktyāni śaṅsatu*, as it often changes  
*-ti* to *-tu;* but here the imperative (or Weber's suggested *śaṅsat*)  
would improve the sense. ⌊Pronounce *devaāḥ* and reject *sthá;* the  
meter is then in order—12 + 12: 12 + 11.⌋
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Listen to this, ye Gods who merit worship. Hymns here are sung for me by Bharadvaja. Bound in the noose may he be doomed to trouble whoever mars this that our mind hath purposed.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

इ॒दम्। दे॒वाः॒। शृ॒णु॒त॒। ये। य॒ज्ञियाः॑। स्थ। भ॑रत्-वा॑जः। मह्य॑म्। उ॒क्थानि॑। शं॒स॒ति॒। पाशे॑। सः। ब॒ध्दः। दुः॒ऽइ॒ते। नि। यु॒ज्य॒ता॒म्। यः। अ॒स्माक॑म्। मनः॑। इ॒दम्। हि॒नस्ति॑। १२.२। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- देवगणः
- भरद्वाजः
- जगती
- शत्रुनाशन सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

सबकी रक्षा के लिये उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (देवाः) हे दिव्य गुणवाले महात्माओ ! (ये) जो तुम (यज्ञियाः) सत्कारयोग्य (स्थ) हो, (इदम्) यह (शृणुत) सुनो, (भरद्वाजः) पुष्टिकारक अन्न वा बल वा विज्ञान का धारण करनेवाला, परमेश्वर (मह्यम्) मुझ को (उक्थानि) वेदवचनों का (शंसति) उपदेश करता है। (सः) वह मनुष्य (दुरिते) बड़े कठिन (पाशे) फाँस में (बद्धः) बँधा हुआ (नि+युज्यताम्) आज्ञा में रहे, (यः) जो मनुष्य (अस्माकम्) हमारे (इदम्) इस [सन्मार्ग में लगे हुए] (मनः) मन को (हिनस्ति) सतावे ॥२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  विद्वानों को परस्पर मिलकर ब्रह्मविचार करना चाहिये। वह सर्वशक्तिमान् दुष्कर्मियों को क्लेश और सुकर्मियों को आनन्द देता है। उस सर्वपोषक ने यह आज्ञा वेद द्वारा मनुष्यमात्र के लिये प्रकाशित की है ॥२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   २–इदम्। इन्देः कमिन्नलोपश्च। उ० ४।१५७। इति इदि परमैश्वर्ये–कनिन्। पुरोवर्त्ति वक्ष्यमाणं वा वाक्यम्। देवाः। दीप्यमानाः। दातारः। विद्वांसः। शृणुत। श्रु श्रवणे। आकर्णयत। यज्ञियाः। यज्ञर्त्विग्भ्यां घखञौ। पा० ५।१।५७। इति यज्ञ–घ प्रत्ययः। यज्ञार्हाः। पूजनीयाः। स्थ। भवथ। भरद्वाजः। भरत्+वाजः। भृञ् धारणपोषणयोः–शतृ। अकर्त्तरि च कारके सञ्ज्ञायाम्। पा० ३।३।१९। इति वज गतौ–घञ्, वाजः, अन्नम्–निघ० २।७। बलम्–निघ० २।९। भरद् देवानां पोषकं वाजो हविर्लक्षणम् अन्नं यस्य सोयं भरद्वाजः–इति सायणः। बिभर्तीति भरन् वाजमन्नं यः स भरद्वाजोऽन्नधर्त्ता–इति महीधरो यजुर्वेदभाष्ये १३।५५। वाजोऽन्नं विज्ञानं वा बिभर्त्ति येन–इति दयानन्दसरस्वती–तत्र यजुर्वेदभाष्ये। अन्नस्य बलस्य विज्ञानस्य वा भर्त्ता धारकः पोषको वा परमेश्वरः। मह्यम्। मदर्थम्। उक्थानि। पातॄतुदिवचिरिचिसिचिभ्यस्थक्। उ० २।७। इति वच कथने–थक्। शास्त्राणि। शंसति। शंसु हिंसास्तुत्योः कथने च। कथयति, उपदिशति। पाशे। अ० २।८।१। बन्धने। बद्धः। बन्ध बन्धे–क्त। निरुद्धः। निगडितः। दुरिते। इण्–क्त। दुर्गते। अतिकठने। नि+युज्यताम्। युज संयमे बन्धने–कर्मणि लोट्। नियतो बद्धो भवतु। मनः। मन बोधे–असुन्। मननात्मकं चित्तम्। हृदयम्। इदम्। सन्मार्गप्रवत्तम्। हिनस्ति। हिसि हिंसायाम्। बाधते। क्लिश्नाति ॥
</details>

