+++
title = "०५ द्यावापृथिवी अनु"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
5. O heaven-and-earth, attend (*ā-dīdhī*) ye after me; O all ye gods,  
take ye hold (*ā-rabh*) after me; O Angirases, Fathers, soma-feasting  
(*somyá*), let the doer of abhorrence (*apakāmá*) meet with (*ā-ṛ*)  
evil.

### Notes
Ppp. reads in **a** *dīdhyatām* ⌊cf. Bloomfield, AJP. xvii. 417⌋, and in  
**d** *pāpasāricchetv ap-*. The comm. does not recognize *dīdhī* as  
different from *dīdī*, rendering *ādīpte bhavatam.* ⌊In **a**, the  
accent-mark under *-vī* is missing.⌋
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

O Heaven and Earth, regard me with your favour, and, all ye Gods, stand on my side and help me. Angirases, Fathers worthy of the Soma! woe fall on him who, caused the hateful outrage!
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

द्यावा॑पृथिवी॒ इति॑। अनु॑। मा॒। आ। दी॒धी॒था॒म्। विश्वे॑। दे॒वा॒सः॒। अनु॑। मा॒। आ। र॒भ॒ध्व॒म्। अङ्गि॑रसः। पित॑रः। सोम्या॑सः। पा॒पम्। आ। ऋ॒च्छ॒तु॒। अ॒प॒ऽका॒मस्य॑। क॒र्ता। १२.५। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पितरः सौम्यः
- भरद्वाजः
- त्रिष्टुप्
- शत्रुनाशन सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

सबकी रक्षा के लिये उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (द्यावापृथिवी=०–व्यौ) हे सूर्य और पृथिवी ! (मा) मुझ पर (अनु=अनुलक्ष्य) अनुग्रह करके (आ) भले प्रकार (दीधीथाम्) दोनों प्रकाशित हों, (विश्वे) हे सब (देवासः=०–वाः) उत्तम गुणवाले महात्माओं ! (मा) मुझ पर (अनु) अनुग्रह करके (आ) भले प्रकार (रभध्वम्) उत्साही बनो। (अङ्गिरसः) हे ज्ञानी पुरुषों ! (पितरः) हे रक्षक पिताओ ! (सोम्यासः=०–म्याः) हे सौम्य, मनोहर गुणवाले विद्वानो ! (अपकामस्य) अनिष्ट का (कर्त्ता) कर्त्ता (पापम्) दुःख (आ+ऋच्छतु) प्राप्त करे ॥५॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्य को प्रयत्न करना चाहिये कि सूर्य और पृथिवी अर्थात् संसार के सब पदार्थ अनुकूल रहें और बड़े-बड़े उपकारी विद्वानों के सत्सङ्ग से डाकू उचक्के आदि को यथोचित दण्ड देकर और वश में करके शान्ति रक्खे ॥५॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ५–द्यावापृथिवी। मा० १। हे सूर्यभूमी। सर्वे पदार्थाः। अनु। अनुर्लक्षणे। पा० १।४।८४। इति अनोः कर्मप्रवचनीयता। कर्मप्रवचनीययुक्ते द्वितीया। पा० २।३।८। इति मा इत्यस्य द्वितीया। अनुलक्ष्य। मा। माम्। दीधीथाम्। दीधीङ् दीप्तिदेवनयोः–लोट्, अदादित्वात् शपो लुक्। दीप्येताम्। विश्वे। सर्वे। देवासः। जसि असुगागमः। हे देवाः। महात्मानः। आ+रभध्वम्। रभ राभस्ये=उत्सुकीभावे–लोट्। उत्सुका भवत। उद्युक्ता भवत–इति सायणाचार्यः। अङ्गिरसः। म० ४। हे ज्ञानिनः। महर्षयः। पितरः। म० ४। हे पालकाः। पितृवत् सत्करणीयाः। सोम्यासः। तस्मै हितम्। पा० ५।१।५। इति यत्। आज्जसेरसुक्। पा० ७।१।५। इति असुक्। हे सोम्याः। सोमाय ऐश्वर्याय हिताः। मनोहराः। प्रियदर्शनाः। पापम्। पानीविषिभ्यः पः। उ० ३।२३। इति पा रक्षणे–प प्रत्ययः। पाति रक्षति अस्मादात्मानमिति। अधर्मम्। पातकम्। दुःखम्। आ+ऋच्छतु। आर्च्छतु। ऋच्छ गतौ। उपसर्गादृति धातौ। पा० ६।१।९३। इति गुणापवादे वृद्धिः। प्राप्नोतु। अपकामस्य। अप नञर्थे+कम इच्छायाम्–घञ्। अनिष्टस्य। अपकारस्य। अत्याचारस्य। कर्ता। कृञ्–तृच्। कारकः। प्रयोजकः ॥
</details>

