+++
title = "०२ न घ्रंस्तताप"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
2. Not heat burned, not cold smote; let the earth, of quick drops, burst  
forth; waters verily flow ghee for him; where Soma is, there is it ever  
excellent.

### Notes
In **b**, Ppp. reads *sadasyate* for *nabhatām;* in **c**, *sadam* for  
*ghṛtam*. With **c** compare RV. i. 125. 5 **c**.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Let not the Sun's heat burn, nor cold destroy her. Let Earth with all her quickening drops burst open. Even for her the waters flow, and fatness: where Soma is even there is bliss for ever.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

न। घ्रन्। त॒ता॒प॒। न। हि॒मः। ज॒घा॒न॒। प्र। न॒भ॒ता॒म्। पृ॒थि॒वी। जी॒रऽदा॑नुः। आपः॑। चि॒त्। अ॒स्मै॒। घृ॒तम्। इत्। क्ष॒र॒न्ति॒। यत्र॑। सोमः॑। सद॑म्। इत्। तत्र॑। भ॒द्रम्। १९.२। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पर्जन्यः, पृथिवी
- अथर्वा
- त्रिष्टुप्
- वृष्टि सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

दूरदर्शी होने का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (घ्रन्) चमकता हुआ सूर्य (न तताप) न तपावे (न) न (हिमः) शीत (जघान) मारे, [किन्तु] (जीरदानुः) गति देनेवाला (पृथिवी) अन्तरिक्ष [जल को] (प्र) अच्छे प्रकार (नभताम्) गिरावे। (आपः) सब प्रजायें (चित्) भी (अस्मै) इस [जगत्] के लिये (घृतम्) सार रस (इत्) ही (क्षरन्ति) बरसाती हैं, (यत्र) जहाँ (सोमः) ऐश्वर्य है (तत्र) वहाँ (सदम् इत्) सदा ही (भद्रम्) कल्याण है ॥२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जैसे दूरदर्शी ऐश्वर्यवान् पुरुष ठीक-ठीक वृष्टि से लाभ उठाकर अनावृष्टि, अतिवृष्टि, अतिशीत के दुःखों से बचे रहते हैं, वैसी ही ज्ञानी पुरुष शान्तस्वभाव परमात्मा के विचार से आत्मिक क्लेशों से अलग रहकर मङ्गल मनाते हैं ॥२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   २−(न) निषेधे (घ्रन्) घृ भासे-शतृ, अकारलोपः। घरन्। भासमानः सूर्यः (तताप) छन्दसि लुङ्लङ्लिटः। पा० ३।४।६। लिङर्थे-लिट्। तापयेत् (न) (हिमः) हन्तेर्हि च। उ० १।१४७। हन्तेर्मक्। शीतलस्पर्शः (जघान) हन्यात् (प्र) प्रकर्षेण (नभताम्) म० १। हन्तु। पातयतु, नभ इति शेषः-म० १ (पृथिवी) अन्तरिक्षम् (जीरदानुः) जीर-दानुः। जोरी च। उ० २।२३। जु गतौ-रक्, ईकारादेशः। जीराः क्षिप्रनाम-निघ० २।१५। दाभाभ्यां नुः। ३०३।३२। इति ददातेर्नु। गतिप्रदा (आपः) सर्वाः प्रजाः (चित्) अपि (अस्मै) जगते (घृतम्) तत्त्वरसम् (क्षरन्ति) सिञ्चन्ति (यत्र) (सोमः) ऐश्वर्यम् (सदम्) सर्वदा (तत्र) (भद्रम्) कल्याणम् ॥
</details>

