+++
title = "२"
+++


<details open><summary>मूलम् - २।१</summary>

॥ श्री: ॥  
॥ प्रश्चोपनिषत् ॥  
॥ द्वितीयः प्रश्न: ॥  
अथ हैनं भार्गवो वैदर्भिः पप्रच्छ । “भगवन् कत्येव देवा: प्रजां विधारयन्ते? कतर एतत् प्रकाशयन्ते? कः पुनरेषां वरिष्ठः?" इति ।   
मुदल् प्रश्नत्तिऱ्‌कु समादानमागप् परमात्मावे इन्द प्रजैगळॆल्लावऱ्‌ऱुक्कुम् उबादानगारणमॆऩ्बदु विळक्कप्पट्टदु। अन्दप् परमात्मावुक्कु इन्द प्रजैगळॆल्लाम् शरीरबूदङ्गळॆऩ्ऱुम् अम्मादिरि परमात्माविऩ् उबासना सौगर्यार्त्तम् अवऩै अगण्ड कालात्मगऩागवुम् कण्ड कालात्मगऩागवुम् वर्णित्तु समादानत्तै मुडित्तार्। इप्पडि कबन्दियिऩ् केळ्विक्कु समादानम् सॊल्लप्पट्टदु। पिऱगु पार्क्कवरागिऱ वैदर्प्पि ऎऩ्बवर् प्रश्नम् सॆय्गिऱार्। इन्द प्रश्नम् जीवात्माविऩ् श्वरूब शोदनत्तैत् तात्पर्यमाग उडैयदु। लोगत्तिल् सिल सामान्य जनङ्गळ् तेहत्तैये जीवऩॆऩ्ऱुम्, मऱ्‌ऱुम् सिलर् इन्द्रियङ्गळैये जीवऩॆऩ्ऱुम्, वेऱु सिलर् मनस्सैये जीवऩॆऩ्ऱुम्, इऩ्ऩुम् वेऱु सिलर् प्राणऩैये जीवऩॆऩ्ऱुम् प्रमित्तिरुक्किऱार्गळ्। जीवऩ् ऎऩ्ऩुम् तत्वम् इवैयॆल्लावऱ्‌ऱैयुम् काट्टिलुम् विलक्षणऩ् ऎऩ्बदु इन्द प्रश्नत्तिल् विळक्कप्पडुगिऩ्ऱदु।   
१। (प-रै।) अथ ह - पिऱगु (कबन्दियिऩ् प्रश्नत्तिऱ्‌कुप् पिऱगु], एनम् -इवरै [पिप्पलादरै] भार्गवो वैदर्भि: - पार्क्कव कोत्रोत्पवराऩ विदर्प्परुडैय कुमारर्, प्रपच्छ - केट्टार्। भगवन् - हे स्वामिये! कति देवा: - ऎव्वळवु इन्द्रियङ्गळ्, प्रजाम् - प्रजैगळै [स्तावरजङ्गमात्मगमाग इरुक्कुम् इन्द प्रजैगळै], विधारयन्ते -परिक्किऩ्ऱऩ? [तेषु - अवैगळुळ्], कतरे - ऎवै, एतम् - इदै [इन्द शरीरत्तै), प्रकाशयन्ते – प्रगाशिप्पिक्किऩ्ऱऩ? एषाम् - इवैगळुक्कुळ् क: पुन: - ऎदु, वरिष्ठ: - श्रेष्टम्?   
इव्विडत्तिल् मूऩ्ऱु विषयङ्गळ् प्रश्नम् सॆय्यप्पट्टिरुक्किऩ्ऱऩ। अवैयावऩ - (१)प्रजैगळैत् तरिप्पदु ऎदु? (२)अवैगळै प्रगाशिप्पिप्पदु ऎदु? (३) अवैगळुळ् श्रेष्टम् ऎदु? ऎऩ्बवै। इदऱ्‌कु समादानमाग ऒरु आक्यायिगै सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱद।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।२</summary>

२। अन्द आक्यायिगैयावदु: ऒरु समयत्तिल्, इन्दत् तेहत्तिऱ्‌कु आरम्बगङ्गळायिरुक्कुम् आगाशम् मुदलिय ऐन्दु महा पूदङ्गळुम् अन्दत् तेहत्तै आश्रयित्तु निऱ्‌कुम् इन्द्रियङ्गळुम् इवैयॆल्लाम् ऒऩ्ऱु सेर्न्दु, ताम् इरुक्कुम् शरीरत्तै नोक्कि, 'इन्द शरीरत्तै नाम् अऩ्ऱो तरिक्किऩ्ऱोम्?' ऎऩ्ऱु सॊल्लिऩ। इदैक् केट्टिरुन्द मुक्य प्राणऩाऩदु, इवैगळिऩ् कर्वत्तै अडक्क वेणुमॆऩ्ऱॆण्णि, इन्दत् तेहत्तिलिरुन्दु कॊञ्जम् ताऩ् वॆळिक्किळम्बयत्नित्तदु। अप्पडि प्राणऩ् वॆळिक्किळम्ब आरम्बित्तवुडऩ् इन्द्रियङ्गळ् मुदलियवै ताम् तेहत्तिल् तङ्गि निऱ्‌कमाट्टामल् इरुन्ददैप् पार्त्तु, मुक्य प्राणऩुडैय माहात्म्यत्तै उणर्न्दु, अदै स्तोत्रम् सॆय्य आरम्बित्तऩ। इदु ताऩ् आक्यायिगै। इदऩ् करुत्तु ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱाल्: ''लोगत्तिल् सामान्य जनङ्गळ् तेहमे आत्मावॆऩ्ऱुम्, इन्द्रियङ्गळे आत्मावॆऩ्ऱुम्, इम्मादिरि आत्म वस्तुवैप् पऱ्‌ऱि प्रमित्तिरुक्किऱार्गळ्। इवैगळैक् काट्टिलुम् अदिग सामर्त्यमुडैय 'मुक्य प्राणऩ्' ऎऩ्ऱु ऒऩ्ऱु उण्डु'' ऎऩ्बदैक् काण्बिक्कवेण्डुमॆऩ्बदु ताऩ्। उण्मैयिल् अन्द मुक्य प्राणऩुम् तेहत्तैत् तरिक्कविल्लै; अदैक् काट्टिलुम् परमायुम् सेदनऩायुम् इरुक्कुम् मऱ्‌ऱॊरु वस्तु ऒऩ्ऱु उण्डु; अदुदाऩ् आत्मा; अदुदाऩ् परमात्माविऩाल् कॊडुक्कप्पट्ट शक्तियैक् कॊण्डु तेहम् मुदलियवैगळैत् तरिक्किऩ्ऱदु। इदै विळक्कुम् पॊरुट्टे, मुदलिल् मुक्य प्राणऩ् त्रुष्टान्दमागक् काण्बिक्कप्पडुगिऩ्ऱदु।   
तस्मै स होवाच "आकाशो ह वा एष देवो वायुरग्निरापः पृथिवी वाङ्मनश्चक्षुः श्रोत्रञ्च'' । ते प्रकाश्याभिवदन्ति 'वयमेतद्बाणमवष्टभ्य विधारयामः' ॥ २ ॥   
[प-रै।] तस्मै - अवऩुक्कु (अन्द वैदर्प्पिक्कु], स: - अवर् [पिप्पलादर्], उवाच ह - सॊऩ्ऩार्। आकाश: - आगाशम्, देवो वायु: - ऎप्पॊऴुदुम् सलित्तुक्कॊण्डिरुक्कुम् वायु, अग्निः - तेजस्, आप: -जलम्, पृथिवी - पूमि, वाक् - वाक् (वाक् मुदलिय कर्मेन्द्रियङ्गळ्], मन: - मनस्, चक्षु: - कण्, श्रोत्रम् च - कादु[इवै मुदलिय ज्ञानेन्द्रियङ्गळ्], ते - इवैयॆल्लाम्, प्रकाश्य - (शरीरत्तैक्) काण्बित्तुक्कॊण्डु, अभिवदन्ति - अदैच् चुऱ्‌ऱि निऱ्‌पवैगळाय्च् चॊऩ्ऩदावदु, 'बाणम् - पाणम्बोल सञ्जरिक्कुम् शीलमुडैय, एतत् - इदै [इन्द शरीरत्तै], अवष्टभ्य - निलैनिऱुत्ति, विधारयाम: - [नामे] तरिक्किऩ्ऱोम् ह वा - (इदु प्रसित्तियैक् कुऱिक्किऩ्ऱदु)।   
देव: - इदु 'वायु' ऎऩ्बदऱ्‌कु विशेषणम्। दीव्यतीति देव: - (सलिक्कुम् शीलमुडैयदाल् 'तेवऩ्' ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱदु।) अल्लदु कीऴे 'कत्येव देवा:' - ऎऩ्ऱु केट्कुमिडत्तिऱ्‌पोल। इव्विडत्तिलुळ्ळ 'तेव' शप्तत्तै आगाशम् मुदलिय ऎल्लावऱ्‌ऱुक्कुम् विशेषणमागवुम् ऎडुत्तुक्कॊळ्ळलाम्। 'तेव' ऎऩ्ऩुम् शप्तम् इन्द्रियङ्गळैयुम् कुऱिक्कुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।३</summary>

३। तान्वरिष्ठः प्राण उवाच 'मा मोहमापद्यथ । अहमेवैतत् पञ्चधाऽऽत्मानं प्रविभज्यैतद्बाणमवष्टभ्य विधारयामि' इति ॥ ३ ॥   
(प-रै।) वरिष्ठ: - (मऱ्‌ऱै ऎल्लारैयुम् काट्टिलुम्) श्रेष्टमाऩ, प्राण: - मुक्य प्राणऩ्, तान् - अवर्गळै (अन्द आगाशम् मुदलियवैगळै नोक्कि), उवाच - सॊल्लिऱ्‌ऱु। '(हे आगाशादिगळे], मोहम् - मोहत्तै, मा आपद्यथ - अडैयादेयुङ्गळ्। एतत् - इदै [इन्दच् शरीरत्तै], अहमेव - नाऩे, आत्मानम् - ऎऩ्ऩै, पञ्चधा - ऐन्दु पागमाग, प्रविभज्य - पिरित्तुक्कॊण्डु, एतद्बाणमवष्टभ्य विधारयामि - पाणम् पोऩ्ऱ इन्द शरीरत्तै निलैनिऱुत्तित् तरिक्किऩ्ऱेऩ्, इति - ऎऩ्ऱु।   
पञ्चधा - प्राणऩ् ऎऩ्बदु नमदु तेहत्तिल्, प्राण, अबान, व्यान, उदान, समान ऎऩ्ऱु ऐन्दागप् पिरिन्दु ऎप्पॊऴुदुम् ओडिक्कॊण्डिरुक्किऩ्ऱदऩ्ऱो? 'मुक्य प्राणऩ्’ ऎऩ्बदुम् इन्द्रियम् पोल् ऒरु असेदन वस्तुवे। अदु कण्, कादु मुदलियवऱ्‌ऱैक् काट्टिलुम् वेऱुबट्टदॆऩ्बदु, नाम् तूङ्गुम् कालत्तिल् नडप्पदैप् पार्त्ताल् तॆरियुम्। तूङ्गुम्बॊऴुदु नमदु कण्, कादु मुदलियवैयॆल्लाम् उबरदङ्गळायिरुक्कैयिल्, प्राणऩ् मात्रम् ओडिक्कॊण्डिरुक्किऩ्दऩ्ऱो?
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।४</summary>

४। तेऽश्रद्दधाना बभूवुः । सोऽभिमानादूर्ध्वमुत्क्रामत इव । तस्मिन्नुत्क्रामत्यथेतरे सर्व एवोत्क्रामन्ते । तस्मिंश्व प्रतिष्ठमाने सर्व एव प्रतिष्ठन्ते । तद्यथा मक्षिका मधुकरराजानमुत्क्रामन्तं सर्व एवोत्क्रामन्ते, तस्मिंश्च प्रतिष्ठमाने सर्वा एव प्रातिष्ठन्त, एवं वाङ्मनश्चक्षुःश्रोत्रञ्च । ते प्रीताः प्राणाँ स्तुवन्ति ॥ ४ ॥  
(प-रै।) ते - अवैगळ् [अन्द इन्द्रियङ्गळ् मुदलियवै), अश्रद्दधाना बभूवु: - [इदै] नम्बादवर्गळाग इरुन्दार्गळ्। स: - अन्द प्राणऩ्, अभिमानात् - अहङ्गारावेशत्ताल्, ऊर्ध्वम् - उयर (तऩदु स्तानमागिऱ तेहत्तिलिरुन्दु), उत्क्रमात इव - कॊञ्जम् वॆळिप् पुऱप्पडुवदुबोल पावित्तदु। तस्मिन् - अन्द प्राणऩ्, उत्क्रामति - किळम्बुम्बॊऴुदु, अथ - अप्पॊऴुदे, इतरे सर्व एव - मऱ्‌ऱै (आगाशम् मुदलियवै] ऎल्लाम्, उत्क्रामन्ते - किळम्बिऩ; तस्मिंश्च प्रतिष्ठमाने - अदु तिरुम्बि वन्दवुडऩ्, सर्व एव प्रतिष्ठन्ते - अवैगळुम् तिरुम्बि वन्दऩ। तत् - इदु, मक्षिका: - [अल्ब] कॊसुक्कळ्, मधुकरराजानम् - तमक्कु अरसऩ्बोऩ्ऱ पॆरिय वण्डै, उत्क्रामन्तम् - अदु वॆळिक् किळम्बुगैयिल् सर्वा एवोत्क्रामन्ते - तामुम् किळम्बि, तस्मिंश्च प्रतिष्ठमाने - अदु तिरुम्बवे, यथा सर्वा एव प्रातिष्ठन्त - ऎप्पडित् तिरुम्बि वरुगिऩ्ऱऩवो, एवं - अम्मादिरिये [इरुन्ददु] ते वाङ्मनश्चक्षु:श्रोत्रञ्च - [अप्पॊऴुदु) अन्द वाक् मुदलियवैयॆल्लाम्, प्रीता: - (मुक्य प्राणऩुडैय माहात्म्यत्तैप् पार्त्तु] सन्दोषम् अडैन्दवैगळाय्, प्राणम् - मुक्य प्राणऩै, स्तुवन्ति - स्तोत्रम् सॆय्दऩ।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।५</summary>

५। इदु मुदल् इन्द प्रश्नम् मुडियुम् पर्यन्दम् इवै सॆय्युम् स्तोत्रमे। इन्द स्तोत्रत्तिल् प्राणऩै सूर्यऩॆऩ्ऱुम्, सन्द्रऩॆऩ्ऱुम्, सत्तॆऩ्ऱुम्, असत्तॆऩ्ऱुम्, मोक्षमॆऩ्ऱुम् इम्मादिरि अदिवादमाग अन्द इन्द्रियङ्गळ् पुगऴ्वदागच् चॊल्लप्पट्टिरुक्किऩ्ऱदु। इदऩ् तात्पर्यमॆऩ्ऩवॆऩ्ऱाल्; सूर्यऩ् मुदलाऩवर्गळुडैय कुणङ्गळिल् सिऱ्‌सिल अम्शङ्गळ् प्राणऩिडत्तिल् काणप्पडुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्बदुदाऩ्।  
'एषोऽग्निस्तपति; एष सूर्यः; एष पर्जन्यो मघवान्; एष वायुः । एष पृथिवी रयिर्देवः सदसच्चामृतञ्च यत् ॥ ५ ॥   
(प-रै) एष: - इन्द मुक्य प्राणऩ्, अग्नि: - अक्नि रूबमाग, तपति - तबिक्किऱार्। एष: - इवर्, सूर्य: - सूर्यऩे, एष: - इवर्, पर्जन्य: - मेगम्; एष: - इवर्, मघवान् - इन्द्रऩ् एष: - इवर्, वायु: - वायु। एष: - इवर्, पृथिवी - पूमि। एष: - इवर्, रयि: - जलमयमाऩ, देव: - तेवऩ् [अदावदु सन्द्रऩ्) एष: - इवर्, सत्- सेदन वस्तु; एष: - इवरे, असत् - असेदन वस्तुवुम्। अमृतमिति यत् - मोक्षमॆऩ्ऱु यादॊऩ्ऱु उण्डो, (तत्) च - अदुवुम्, एषः - इवरे।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।६</summary>

६। अरा इव रथनाभौ प्राणे सर्वं प्रतिष्ठितम् । ऋचो यजूंषि सामानि यज्ञः क्षत्रं ब्रह्म च ॥ ६ ॥  
(प-रै।) रथनाभौ - सक्रत्तिऩ् 'कुडम्' ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुम् नाबियिल्, अरा इव - 'अरम्' ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुम् काल्गळ्बोल, सर्वम् - ऎल्लाम्, प्रतिष्ठितम् - निऱुत्तप्पट्टिरुक्किऩ्ऱदु। (ऎदॆल्लाम् ऎऩ्ऱाल्] ॠच :- रुक् वेदम्, यजूंषि - यजूर् वेदम्, सामानि - साम वेदम्, यज्ञ: - यज्ञम्, ब्रह्म च क्षत्रञ्च - स्तावर जङ्गमात्मगमाऩ सगल प्राणिगळुम् [इवैयॆल्लाम् प्राणऩालेये तरिक्कप्पट्टिरुक्किऩ्ऱऩ]। वण्डिच् चक्रत्तिल् नडुविल् कुडम्, अदिल् पुदैक्कप्पट्टिरुक्कुम् अरक्काल्गळ्, अन्दक् काल्गळिऩ् वॆळिमुऩैयिल् कूर्वाङ्गिक् कोक्कप्पट्टिरुक्कुम् वट्टै (नेमि] ऎऩ्ऩुम् सुऱ्‌ऱियिरुक्कुम् मरम्, आग मूऩ्ऱु पागङ्गळ् उण्डु। इव्विडत्तिल् कुडत्तिऱ्‌कु समानमाग प्राणऩुम्, अरङ्गळुक्कु समानमाग सगल वस्तुक्कळुम् वर्णिक्कप्पट्टिरुक्किऩ्ऱऩ। अरङ्गळ् कुडत्तिल् ताङ्गि निऱ्‌पदु पोल् सगल वस्तुक्कळुम् मऱ्‌ऱोर् प्राणऩिल् ताङ्गि निऱ्‌किऩ्ऱऩ ऎऩ्बदु करुत्तु मऱ्‌ऱोर् उबनिषत्, असेदन वस्तुक्कळ् सेदनऩागिऱ जीवऩाल् ताङ्गप्पट्टिरुप्पदैयुम्, अन्द जीवऩ्गळ् परमात्मावाल् निलैबॆऱ्‌ऱु निऱ्‌पदैयुम् इन्द उबमैयैक्कॊण्डे पेसुगिऩ्ऱदु। ''तद्यथाऽरेषु नेमिरर्पिता, नाभावरा अर्पिता: एवमेवैता भूतमात्राः प्रज्ञामात्रास्वर्पिताः प्रज्ञामात्राः प्राणेऽर्पिताः'' (ऎप्पडि अरक्काल्गळिल् वट्टैयुम्, अरक्काल्गळ् नेमि ऎऩ्ऩुम् कुडत्तिलुम् निऱुत्तप्पट्टु निऱ्‌किऩ्ऱऩवो, अप्पडिये असेदन वस्तुक्कळ् जीवऩ्गळिलुम्, जीवऩ्गळ् परमात्माविऩिडत्तिलुम् निलैबॆऱ्‌ऱिरुक्किऩ्ऱऩ]। इन्द वाक्यत्तिल् काणप्पडुम् 'प्राणऩ्' ऎऩ्ऩुम् शप्तम् परमात्मावैक् कुऱिक्किऩ्ऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।७</summary>

७। इदु पर्यन्दम् प्राणऩैप् पार्त्तु नेरिल् स्तोत्रम् सॆय्यामल् 'इवर्' ऎऩ्ऱु पडर्क्कैयागक् कुऱित्तु स्तोत्रम् सॆय्दार्गळ्। इदिल् नेरिल् प्राणऩैप् पार्त्तु नेरिलेये मुऩ्ऩिलैयागप् पेसुगिऱार्गळ्।   
'प्रजापतिश्चाऽसि गर्भे त्वमेव प्रतिजायसे । तुभ्यं प्राण प्रजास्त्विमा बलिं हरन्ति यः प्राणैः प्रतितिष्ठसि ॥ ७ ॥   
(प-रै।) हे प्राण - हे प्राणऩे! (त्वं - नी) गर्भे - कर्प्पत्तिल् प्रजापति: - प्रजैगळै (प्राणऩ् अबानम् मुदलिय रूबमाग इरुन्दु] रक्षित्तुक्कॊण्डु, चरसि - सञ्जरिक्किऱाय्। त्वमेव - नीये, प्रतिजायसे - [पुत्रादि रूबमाग] उण्डागिऱाय्। तुभ्यम् - उऩक्कागवे, इमा: प्रजा: - इन्द प्रजैगळॆल्लाम्, बलिं - अन्नम् मुदलियवऱ्‌ऱै, हरन्ति - समर्प्पिक्किऱार्गळ्। [एऩॆऩ्ऱाल्] य: - यादॊरु (नी), प्राणैः -प्राणनम् मुदलिय व्याबारङ्गळाल्, प्रतितिष्ठिसि - [सगल प्रजैगळिडत्तिलुम्) प्रदिष्टिदमाय् इरुक्किऱायो।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।८</summary>

८। 'देवानामसि वह्नितमः पितृृणां प्रथमा स्वधा । ऋषीणाञ्चरितं सत्यमथवौङ्गिरसामसि ॥ ८ ॥   
(प-रै।) (त्वम् - नी), देवानां - तेवर्गळुक्कु, वह्नितम: - हविस्सैक् कॊण्डुबोय्च् चेर्प्पदिल् प्रदानऩाग, असि - इरुक्किऱाय्। पितृणाम् - पित्रुक्कळुक्कु, प्रथमा स्वधा असि - मुक्यमाग प्रीदि सॆय्गिऱाय्। अथर्वाङ्गिरसां - अदर्वाङ्गिरस् मुदलिय, ऋषीणाम् - रुषिगळुक्कु, सत्यम् – उयर्न्द, चरितम् - अनुष्टानमाग, असि - इरुक्किऱाय्। अदावदु: रुषिगळुक्कु प्रीदिगरमाऩ नित्य नैमित्तिग रूबङ्गळाऩ कर्मङ्गळै नीये सॆय्विक्किऱाय्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।९</summary>

९। 'इन्द्रस्त्वं प्राण; तेजसा रुद्रोऽसि परिक्षिता | त्वमन्तरिक्षे चरसि; सूर्यस्त्वं ज्योतिषां पतिः ॥ ९ ॥  
[प-रै]। हे प्राण - हे प्राणऩे! त्वमिन्द्र: - नी ताऩ् परमेश्वरऩ् तेजसा - [सम्हरिक्कुम्] तेजस्सिऩाल्, रुद्रोऽसि - रुत्रऩाग इरुक्किऱाय्; परिरक्षिता - [सरियाऩ कालम् वरुम्बॊऴुदु) रक्षगऩागवुम् इरुक्किऱाय्। त्वम् - नी, ज्योतिषां - प्रगाशङ्गळाग इरुक्कुम् ज्योदिस्सुक्कळुक्कॆल्लाम्, पतिः - श्रेष्टऩाऩ, सूर्यः - सूर्यऩाग इरुन्दुगॊण्डु, अन्तरिक्षे - आगाशत्तिल्, चरसि - सञ्जरिक्किऱाय्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।१०</summary>

१०। 'यदा त्वमभिवर्षस्यथेमाः प्राणते प्रजाः । आनन्दरूपास्तिष्ठन्ति कामायान्नं   
भविष्यती'ति ॥ १० ॥  
(प-रै)। प्राण - हे प्राणऩे! यदा - ऎप्पॊऴुदु, त्वम् - नी, अभिवर्षसि - (मेगमाग इरुन्दुगॊण्डु) मऴै पॆय्गिऱायो, [तदा - अप्पॊऴुदु], ते - उऩ्ऩुडैय, इमा: प्रजा: - इन्द प्रजैगळॆल्लाम्, कामाय अन्नं भविष्यतीति - यदेष्टम् अन्नम् किडैक्कुमॆऩ्ऱु, आनन्दरूपाः - आनन्दत्तुडऩ् कूडिऩवर्गळाग, तिष्ठन्ति - आगिऱार्गळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।११</summary>

११। 'व्रात्यस्त्वं प्राण, एकर्षिरत्ता विश्वस्य सत्पतिः । वयमाद्यस्य दातारः पिता त्वं मातरिश्व नः' ॥ ११ ॥  
(प-रै)। प्राण - हे प्राणऩे, त्वम् - नी, व्रात्यः - संस्कारमॊऩ्ऱुम् पॆऱामल् इरुक्कुम् प्राह्मणऩागवुम् इरुक्किऱाय्; एकर्षिः - मुक्यमाऩ मन्द्र त्रष्टावुम् (नीये)। विश्वस्य - जगत्तिऱ्‌कु, अत्ता -सम्हर्त्तावागवुम् इरुक्किऱाय्; सत्पतिः - [मुक्यमाग] सादु जनङ्गळॆल्लारुक्कुम् रक्षगऩागवुम् इरुक्किऱाय्। (ते - उऩक्कु), वयम् - नाङ्गळ्, आद्यस्य - साप्पिडत् तगुन्द (अल्लदु अनुबविक्कत् तगुन्द) वस्तुक्कळिऩ्, दातारः - कॊडुप्पवर्गळाग इरुक्किऱोम्। मातरिश्व - हे वायुवे! न: - ऎङ्गळुक्कु, त्वम् - नी, पितामसि - पोषगऩायुम् इरुक्किऱाय्।   
मातरिश्वम् - इरुक्कवेण्डियदऱ्‌कु, 'मातरिश्व' ऎऩ्ऱु इरुप्पदु वैदिग प्रयोगम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।१२</summary>

१२। या ते तनूर्वाचि प्रतिष्ठिता या श्रोत्रे या च चक्षुषि या च मनसि सन्तता शिवान्तं कुरु । मोत्क्रमीः ॥ १२ ॥  
[प- रै)। वाचि - वाक्किऩाल्, या ते तनूः - यादॊरु उऩ्ऩुडैय शरीर रूबमाऩ शक्तियाऩदु, प्रतिष्ठिता - निलैबॆऱ्‌ऱु निऱ्‌किऩ्ऱदो, [अदावदु: वाक्कै नियमिक्कुम् अनुगूलमाऩ शक्ति यादु ऒऩ्ऱु उऩ्ऩिडम् इरुक्किऩ्ऱदो), या श्रोत्रे - यादॊऩ्ऱु कादिलुम्, या च चक्षुषि - यादॊऩ्ऱु कण्णिलुम्, या च मनसि - यादॊऩ्ऱु मनस्सिलुम्, सन्तता [प्रतिष्ठिता] - ऎप्पॊऴुदुम् प्रदिष्टिदमाग इरुक्किऩ्ऱदो, ताम् - अन्द शक्तियै, शिवाम् - मङ्गळगरमाग, कुरु - सॆय्, मा उत्क्रामीः - [तेहत्तैविट्टु] वॆळियिल् पोगुम् प्रयत्नत्तै निऱुत्तिविडु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।१३</summary>

१३। 'प्राणस्येदं वशे सर्वं त्रिदिवे यत्प्रतिष्ठितम् । मातेव पुत्रान् रक्षस्व श्रीश्च प्रज्ञां च धेहि नः' ॥ १३ ॥   
(प-रै)। इदं सर्वम् - इन्द जगत् मुऴुवदुम्, प्राणस्य वशे - प्राणऩागिऱ (उऩ्ऩुडैय] वशत्तिल् इरुक्किऩ्ऱदु। [अदावदु: उऩ् अदीनम्) यत् त्रिदिवे प्रतिष्ठितम् - स्वर्क्कम् मुदलाऩ लोगङ्गळिल् ऎदु ऎदु इरुक्किऩ्ऱदो (अदुवुम् उऩ् अदीनमे]। (आगैयाल्] पुत्रान् मातेव - कुऴन्दैगळैत् ताय् पोल, रक्षस्व - [ऎङ्गळै] रक्षिक्कवेण्डुम्। नः - ऎङ्गळुक्कु, श्रीश्च - स्व स्व कार्यङ्गळै निर्वहिक्कुम् सामर्त्यरूबमाऩ श्रीयैयुम्, प्रज्ञाञ्च - [अदऱ्‌कु अनुगूलमाऩ] प्रज्ञैयैयुम्, धेहि - सॆय्दु कॊडु। इव्विडत्तिल् 'श्रीः' ऎऩ्ऩुम् मुदल् वेऱ्‌ऱुमै, 'श्रियम्' ऎऩ्ऩुम् इरण्डाम् वेऱ्‌ऱुमैयिऩ् अर्त्तत्तिल् प्रयोगम् सॆय्यप्पट्टिरुक्किऩ्ऱदु।   
 इरण्डावदुप्रश्नम्मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।
</details>

