+++
title = "३"
+++


<details open><summary>मूलम् - ३।१</summary>

॥ श्रीः ॥  
 ॥ प्रश्नोपनिषत् ॥  
 ॥ तृतीयः प्रश्नः ॥  
१। कीऴ् प्रश्नत्तिल् 'इन्द लोगत्तिलुम् स्वर्क्क लोगत्तिलुम् ऎवै ऎवै प्रदिष्टिदङ्गळाग इरुक्किऩ्ऱऩवो अवैयॆल्लाम् प्राणादीनङ्गळावे इरुक्किऩ्ऱऩ [प्राणस्येदं वशं सर्वं त्रिदिवं यत्प्रतिष्ठितम्] ऎऩ्बदु विळक्कप्पट्टदु। अन्द प्राणऩुडैय उत्पत्तियैयुम्, अदु शरीरत्तिऩुळ् प्रवेशिक्कुम् प्रगारत्तैयुम्, अदु शरीरत्तिल् इरुक्कुम् कालत्तिल् अदु तऩ्ऩै विबागित्तुक्कॊण्डु निऱ्‌कुम् प्रगारत्तैयुम्, अदु शरीरत्तै विट्टु विलगुम् मार्क्कत्तैयुम्, अदऩ् वॆळिप्पट्ट रूबत्तैयुम्, अदऩ् उळ्बट्ट रूबत्तैयुम् इवै यॆल्लावऱ्‌ऱैयुम् इन्द प्रश्नम् विवरिक्किऩ्ऱदु। इप्पडि प्राणऩैप् पऱ्‌ऱिय विशेषङ्गळै अऱिन्दु, अदिलिरुन्दु परिशुत्त प्रत्यगात्माविऩ् स्वरूबत्तै उणर्न्दु, अदु वऴियाग प्रह्मोबासनत्तै निऱैवेऱ्‌ऱि मोक्षत्तैप् पॆऱक्कूडुम् ऎऩ्बदै विळक्कुवदे इन्द प्रश्नत्तिऩ् तात्पर्यम्।   
अथ हैनं कौसल्यश्चाश्वलायनः पप्रच्छ । “भगवन् ! कुत एष प्राणो जायते? कथमायात्यस्मिन् शरीरे? आत्मानं वा प्रविभज्य कथं प्रातिष्ठते? केनोत्क्रमते? कथं ब्राह्ममभिधत्ते? कथमध्यात्मम्? इति ॥ १ ॥  
(प-रै।) अथ ह एनम् - अन्दप् पिप्पलादरै, आश्वलायन: कौसल्यः - अश्वलायनरुडैय पुत्ररागिय कौसल्यर्, पप्रच्छ - केट्टार्। 'भगवन्' - हे पगवऩ्, एष प्राण: - इन्द प्राणऩ्, कुत: - ऎदिलिरुन्दु, जायते - उण्डागिऱदु? अस्मिन् शरीरे - इन्द शरीरत्तिल्, कथमायाति - ऎप्पडि वरुगिऩ्ऱदु? आत्मानम् - तऩ्ऩै, कथं विभज्य प्रातिष्ठते - ऎप्पडि विबागित्तुक्कॊण्डु निऱ्‌किऩ्ऱदु? केन उत्क्रामते - ऎप्पडि वॆळिप् पुऱप्पडुगिऩ्ऱदु? कथं बाह्यमभिधत्ते - ऎन्द वॆळिप्पट्ट रूबत्तुडऩ् सन्निहिदमायिरुक्किऩ्ऱदु? कथमध्यात्मम् [अभिधत्ते] - ऎव्विदमाऩ आन्दर रूबत्तुडऩ् निऱ्‌किऩ्ऱदु? दवि - ऎऩ्ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।२</summary>

२। तस्मै स होवाच । "अतिप्रश्नान् पृच्छसि । ब्रह्मिष्ठेऽसि इति तस्मात्तेऽहं ब्रवीमि' ॥ २ ॥   
[प- रै) स ह - अन्दप् पिप्पलादर्, तस्मै उवाच - अवऩुक्कु मऱुमॊऴि सॊऩ्ऩदावदु, [त्वम् - नी], अतिप्रश्नान् - प्रश्नत्तिऱ्‌कुत् तगादवैगळै (अदावदु - रहस्यार्त्तङ्गळै], पृच्छसि - केट्किऱाय्। ब्रह्मिष्ठोऽसि - नी प्रह्मवित्तॆऩ्ऱे [निऩैक्किऩ्ऱेऩ्]। तस्मात् - आगैयाल्, ते - उऩक्कु, अहम् - नाऩ्, ब्रवीमि - सॊल्लुगिऱेऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।३</summary>

३। "आत्मन एष प्राणो जायते । यथैषा पुरुषे छाया, एतस्मिन्नेतदाततं मनोऽकृतेनायात्यस्मिन् शरीरे' ॥ ३ ॥  
(प-रै।) एष प्राणः - इन्द प्राणऩ्, आत्मनो जायते - परमात्माविडमिरुन्दे उत्पत्ति पॆऱुगिऩ्ऱदु। (इदु मुदल् केळ्विक्कु समादानम्। मऱ्‌ऱोरिडत्तिल् इम्मादिरिये सॊल्लप्पट्टिरुक्किऩ्ऱदु। एतस्माज्जायते प्राण: - इन्द वाक्यत्तिल् एतस्मात् - (इदऩिडमिरुन्दु) ऎऩ्बदु परमात्मावैये कुऱिक्किऩ्ऱदु ऎऩ्बदु प्रगरणत्तिलिरुन्दु विळङ्गुम्]। इदऱ्‌कु मेल् इरण्डावदु प्रश्नत्तिऱ्‌कु समादानम्। यथा एषा पुरुषे छाया - ऎप्पडिप् पुरुषऩिडम् निऴलो [अदावदु - ऎप्पडिप् पुरुषऩुडऩे निऴलाऩदु वेऱु सामक्रियिऩ् सहायमिऩ्ऱिक्के पोगिऩ्ऱदो], (यथा - ऎप्पडि) एतस्मिन् - पुरुषऩिडत्तिल्, एतम् - इन्द, मन: - मनस्साऩदु, अकृतेन - ऒरुविद यत्नमुमिऩ्ऱिक्के आततम् - [पिरियामल्] सेर्न्दिरुक्किऩ्ऱदो, (एवम् - अप्पडिये, प्राणोपि - प्राणऩुम्, अकृतेन - पिरियामले), अस्मिन् शरीरे - इन्द शरीरत्तिल्, आयाति - वरुगिऩ्ऱाऩ्। (मनस्सुम् प्राणऩुम् जीवऩुडऩ् कूडवे शरीरत्तिल् प्रवेशिक्किऩ्ऱऩ। आगैयाल् जीवऩ् शरीरत्तै विट्टु विलगिऩाल् प्राणऩुम् अवऩुडऩ् विलगिविडुम्; प्राणऩ् विलगुवदऱ्‌कु वेऱु ऒरु कारणमुम् तेवैयिल्लै। मनस्सुम् अप्पडिये।]
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।४</summary>

४। यथा सम्राडेवाधिकृतान्विनियुङ्क्ते एतान् ग्रामानेतान् ग्रामानधितिष्ठस्व' इति । एवमेवैष प्राण इतरान् प्राणान् पृथक् पृथगेव सन्निधते ॥ ४ ॥   
(प-रै।) मूऩ्ऱावदु केळ्विक्कु समादानम् सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱदु। यथा - ऎप्पडि, सम्राट् - ऒरु सक्रवर्त्ति, कार्येषु अधिकृतान् – कार्यङ्गळिल् नियमिक्कप्पट्टिरुप्पवर्गळै (अदावदु: तऩदु सेवगर्गळै), 'इमान् ग्रामानधितिष्ठस्व, इमान् ग्रामानधितिष्ठस्व - इन्द क्रामङ्गळै नी पार्त्तुक् कॊळ्, इन्द क्रामङ्गळै नी पार्त्तुक् कॊळ्', इति - ऎऩ्ऱु, विनियुङ्क्ते - नियमिक्किऱाऩो, एवमेव - अप्पडिये, एष प्राणः - इन्द प्राणऩ्, इतरान् प्राणान् - मऱ्‌ऱै प्राणऩ्गळै, पृथक् पृथगेव तऩित्तऩियाग विनियोगित्तु, सन्निधत्ते - (क्रामस्तानीयमाऩ तऩदु अंसमागिऱ अबानम्, व्यानम् मुदलियवैगळिऩ् वऴियाग) अदिष्टानम् सॆय्गिऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।५</summary>

५। पायूपस्थेऽपानम्; चक्षुःश्रोत्रे मुखनासिकाभ्यां प्राणः स्वयं प्रतिष्ठते; मध्ये तु समानः, एष ह्येतद्धुतमन्नं समं नयति, तस्मादेतास्सप्तार्चिषो भवन्ति ॥ ५ ॥  
(प-रै।) पायूपस्थे - पायु उबस्तम् इन्द विडङ्गळिल्, अपानम् - [मूत्र पुरीषङ्गळै वॆळिप्पडुत्तिक्कॊण्डु] अबानवायु रूबमाग, (प्रातिष्ठते - अदिष्टानम् सॆय्दुगॊण्डिरुक्किऱदु।] चक्षु:श्रोत्ने - कण्गळिलुम्, कादुगळिलुम्, मुखनासिकाभ्याम् - मुगत्तिलिरुन्दुम् मूक्किलिरुन्दुम् वॆळिप्पट्टुक्कॊण्डु, प्राण: - प्राणवायु रूबमाग, स्वयम् - ताऩे, प्रातिष्ठते - अदिष्टित्तु निऱ्‌किऩ्ऱदु। मध्ये तु - नडुविलो वॆऩ्ऱाल्, समान: - समान वायु रूबमाग निऱ्‌किऩ्ऱदु। एष हि - इदुवे, एतत् हुतमन्नम् - पुजिक्कप्पडुम् इन्द अन्नम् मुदलियवैगळै, समं नयति - [एऴु तादुक्कळागप् पिरित्तु] सममागच् चॆय्गिऩ्ऱदु। तस्मात् - अदिलिरुन्दु सप्त अर्चिष: - [काळी कराळी मुदलाऩ] एऴु ज्वालैगळ्, भवन्ति - उण्डागिऩ्ऱऩ।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।६</summary>

६। हृदि ह्येष आत्मा । अत्रैतदेकशतं नाडीनाम् । तासां शतं शतमेकैकस्याम् । द्वासप्ततिर्द्वासप्ततिः प्रतिशाखानाडीसहस्राणि भवन्ति । आसु व्यानश्चरति ॥ ६ ॥   
(प-रै।) एष आत्मा - जीवात्मा, हृदि हि - ह्रुदयत्तिलऩ्ऱो [समान रूबमाऩ वायु ऎव्विडत्तिल् सञ्जरिक्किऱदो अव्विडत्तिल्], इरुक्किऱाऩ्। अत्र - अन्द इडत्तिल्, एतत् नाडीनां एकशतं (वर्तते) - नूऱ्‌ऱॊरु नाडिगळ् इरुक्किऩ्ऱऩ। तासां - अन्द (नूऱ्‌ऱॊरु] नाडिगळुळ्, एकैकस्याम् - ऒव्वॊऩ्ऱिलुम्, शतं शातम् - नूऱु नूऱु नाडिगळ् उण्डु। (अदावदु: १०० × १०१ [पदिऩायिरत्तु नूऱु)। [पुनरपि] द्वासप्ततिः द्वासप्ततिः प्रतिनाडीसहस्राणि - (मऱुबडियुम् इन्दप् पदिऩायिरत्तु नूऱ्‌ऱिऩुळ् ऒव्वॊऩ्ऱिलुम्] ऎऴुबत्तीरायिरम् प्रदिनाडिगळ् (अदावदु: ७२००० × १०१०० = ७२७२०००००, ऎऴुबत्तिरण्डु कोडिये ऎऴुबत्तिरण्डु लक्षम् किळैगळागप् पिरिन्दु तेहम् मुऴुवदुम् ओडि निऱ्‌किऩ्ऱऩ।] भवन्ति - इरुक्किऩ्ऱऩ। आसु - इन्द नाडिगळिल्, व्यानः - व्यान रूबमाऩ वायुवाऩदु, चरति - सञ्जरिक्किऩ्ऱदु।  
प्रतिशाखाः-शाखाभ्यो निर्गता - अल्पशाखाः [मुक्य किळैगळिलिरुन्दु वॆळिप्पडुम् उबगिळैगळुक्कु 'प्रदिसागैगळ्' ऎऩ्ऱु पॆयर्]।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।७</summary>

७। अथैकयोर्ध्व उदानः पुण्येन पुण्यं लोकन्नयति पापेन पापम् उभाभ्यामेव मनुष्यलोकम् ॥ ७ ॥   
(प-रै।) अथ एकया - इन्द नाडिगळुळ् ऒऩ्ऱाल्, ऊर्ध्व उदान: - मेल् नोक्किप्पोगुम् उदानम् ऎऩ्ऩुम् वायुवाऩदु, पुण्येन - पुण्य कर्मम् कारणमाग, पुण्यं नयति – [स्वर्क्कम् मुदलिय] पुण्य लोगत्तिऱ्‌कु नयिप्पिक्किऩ्ऱदु। पापेन - पाबम् कारणमाग, पापम् नयति – [नरगम् मुदलिय] पाब लोगत्तिऱ्‌कु नयिप्पिक्किऩ्ऱदु। उभाभ्याम् - इरण्डुम् कारणमाग (अदावदु: पुण्यम्, पाबम् इरण्डुम् सममाग इरुन्दाल्], मनुष्यलोकम् नयति -मनुष्य लोगत्तिऱ्‌कु नयिप्पिक्किऩ्ऱदु।   
इन्द नाडि मुदलिल् सॊल्लप्पट्ट नूऱ्‌ऱॊरु नाडिगळुळ् ऒऩ्ऱु। अदु ऒऩ्ऱुदाऩ् मेल्नोक्किप् पोगिऩ्ऱदु। अदऱ्‌कु 'सुषुमा' ऎऩ्ऱु पॆयर्। तेहत्तै विट्टु प्राणऩ् वॆळियिल् पोवदऱ्‌कु इदु ताऩ् सादनम्।   
'तऩ्ऩै ऐन्दु विदमागप् पिरित्तुक्कॊण्डु ऎप्पडि प्राणऩ् प्रदिष्टै पॆऱुगिऩ्ऱदु?' ऎऩ्ऱु केट्ट प्रश्नत्तिऱ्‌कु 'यथा सम्राट्' ऎऩ्बदु मुदल् ''मनुष्यलोकम्'' ऎऩ्ऩुम् पर्यन्दम् समादानम् सॊल्लप्पट्टदु। इदऩ् नडुविल्, 'ऎप्पडि वॆळियिल् पुऱप्पट्टुप् पोगिऱदु?' ऎऩ्ऩुम् प्रश्नत्तिऱ्‌कु इन्द ७-वदु मन्द्रम् समादानम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।८</summary>

८। 'पाह्य रूबमाग ऎप्पडि सन्निहिदमागिऩ्ऱदु?' ऎऩ्ऩुम् प्रश्नत्तिऱ्‌कु इदु समादानम्। इन्द प्राणऩ् शरीरत्तुक्कुळ् इरुप्पदुबोल शरीरत्तिऱ्‌कु वॆळियिलुम् इरुन्दुगॊण्डु, शरीरत्तिलुळ्ळ इन्द्रियङ्गळुक्कु उबगारत्तैच् चॆय्दुगॊण्डिरुक्किऱदु ऎऩ्बदु इदऩाल् तॆरिगिऩ्ऱदु। उयर सूर्यऩाग इरुन्दुगॊण्डु, कण्णागिऱ इन्द्रियत्तिऱ्‌कु वॆळिच्चम् ऎऩ्ऩुम् सहगारियैक् कॊडुत्तु उबगरिक्किऩ्ऱदु। कीऴिल् पूमियिलुळ्ळ प्राण कलैयाग इरुन्दुगॊण्डु पायु उबस्तम् इन्द इन्द्रियङ्गळुक्कु अबान व्रुत्तियागिऱ अबगर्षणत्तैच् चॆय्दु उबगरिक्किऩ्ऱदु। नडु प्रदेशत्तिल् आगाशमाग इरुन्दु कॊण्डु समान वायुविऩ् व्रुत्तियागिऱ अन्न समीगरणत्तैच् चॆय्विप्पदिल् उबगरिक्किऩ्ऱदु। इम्मादिरि इन्द्रियङ्गळुक्कुच् चॆय्वदे इन्द प्राणऩुडैय पाह्य सन्निदानत्तिऩ् प्रयोजऩम्।   
आदित्यो ह वै बाह्यः प्राणः; उदयत्येष ह्येनं चाक्षुषं प्राणमनुगृह्णानः; पृथिव्यां या देवता सैषा पुरुषस्यापानमवष्टभ्य | अन्तरा यदाकाशस्स समानः । वायुर्व्यान: ॥ ८ ॥   
[प-रै।) आदित्यो ह वै - सूर्यऩऩ्ऱो बाह्यः प्राणः - वॆळियिलिरुक्कुम् प्राणऩ्? एषः - इदु, एवं चाक्षुषं प्राणम् - कण्णिल् इरुक्कुम् प्राणऩै, अनुगृह्णानः - अनुक्रहित्तुक्कॊण्डु, उदयति हि – उदयमागिऩ्ऱदु। (प्रगाशत्तैक् कॊडुत्तु अदु वऴियाग उबगारम् सॆय्गिऩ्ऱदु।] पृथिव्यां या देवता - पूमियिल् यादॊरु प्राण कलै उण्डो, सैषा - अन्दक् कलैयाऩदु, पुरुषस्य - इन्दत् तेहत्तिऩुडैय, अपानमवष्टभ्य - अबानव्रुत्तियै वशीगरणम् सॆय्दुगॊण्डु (उबगरिक्किऩ्ऱदु)। यदाकाशः - (मत्य प्रदेशत्तिल्) यादॊरु आगाशमुण्डो [अङ्गुळ्ळ प्राण कलैयाऩदु), सः - अदु, समानः - समाऩ वायु; [समान वायु सॆय्यवेण्डिय व्याबारत्तिल् उबगरिक्किऩ्ऱदु]। वायुः - [वॆळियिलुळ्ळ) वायुवाऩदु, व्यानः - व्यान वायु; [व्यान वायु सॆय्य वेण्डिय व्याबारमागिऱ त्वक् (तोल्) व्रुत्तियिल् उबगरिक्किऩ्ऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।९</summary>

तेजो ह वा उदानः; तस्मादुपशान्ततेजाः पुनर्भवमिन्द्रियैर्मनसि सपंद्यमानैः ॥ ९ ॥   
यच्चित्तस्तेनैष प्राणमायाति प्राणस्तेजसा युक्तः । सहात्मना यथा सङ्कल्पितं लोकं नयति ॥ १० ॥  
९-१० इन्द मन्द्रङ्गळिल् सॊल्लप्पडुम् विषयमावदु: - इव्विडत्तिल् पाह्यस्तिदिदेजोरूबमॆऩ्ऱु सॊल्लप्पडुगिऱदु। अन्द तेजस् उदान वायुविऩ् व्याबारत्तिऱ्‌कु उबगारत्तैच् चॆय्गिऱदु। प्राणऩैत् तेहत्तिलिरुन्दु वॆळिप्पडुत्तुवदु उदान वायुविऩ् व्रुत्ति। मेल् नोक्किप् पोगुम् नाडि वऴियागप् पुण्यलोगत्तिऱ्‌कुम् पाब लोगत्तिऱ्‌कुम् अदु प्राणऩै नयिप्पिक्किऱदॆऩ्ऱु कीऴे सॊल्लियिरुक्किऱदऩ्ऱो? तेहत्तिलिरुन्दु, तेजस् (अदावदु: उष्णम्] वॆळिप्पट्टाल्, अप्पॊऴुदु पुरुषऩ् मुऴूर्षुवागिऱाऩ्। अप्पडि मुमूर्षुवाग इरुक्कुम्बॊऴुदु वाक् मुदलिय इन्द्रियङ्गळ् तम्दम् व्याबारङ्गळिलिरुन्दु ऒऴिवडैन्दु मनस्सिल् सम्बत्ति अडैगिऩ्ऱऩ। अव्विदम् मनस्सिल् सम्बत्तियै अडैन्द इन्द्रियङ्गळुडऩ् निऱ्‌कुम् प्राणऩै, जीवऩ्, तऩ्ऩाल् अप्पॊऴुदु इच्चिक्कप्पडुम् जन्मत्तै अडैयप् पोगिऱवऩाय् अडैगिऩ्ऱाऩ्। अन्द प्राणऩ् अन्द जीवऩै ऎन्द लोगत्तिऱ्‌कु अवऩैक् कॊण्डुबोय् विडवेण्डुमो अन्द लोगत्तिऱ्‌कु नयिप्पिक्किऩ्ऱदु।   
इदिल् ऒरु विषयम् कवऩिक्कवेण्डियदु उण्डु। मरणम् नेरुङ्गालत्तिल् वाक् मुदलिय इन्द्रियङ्गळ् मनस्सिल् सम्बत्तियै अडैगिऩ्ऱऩ वॆऩ्बदु वेऱु इडङ्गळिलुम् सॊल्लप्पट्टिरुक्किऩ्ऱदु। आऩाल्, ओरिडत्तिलुम् जीवऩ् प्राणऩै अडैवदागच् चॊल्लप्पडविल्लै; प्राणऩ् जीवऩै अडैवदागवे सॊल्लप्पट्टिरुक्किऩ्ऱदु। ''सोध्यक्षे'' (स: - अन्द प्राणऩ्, अध्यक्षे - इन्द्रियङ्गळुक्कु अदिबऩायिरुक्किऱ जीवऩिडत्तिल्, संपद्यते - सम्बत्तियै अडैगिऩ्ऱाऩ्] ऎऩ्बदु   
श्री व्यास सूत्रम्। अप्पडि यिरुक्कैयिल्, इव्विडत्तिल् 'जीवऩ् प्राणऩै अडैगिऱाऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टिरुप्पदु ऎप्पडि?' ऎऩ्ऱु ऒरु शङ्गै उदिक्कलाम्। अदऱ्‌कु समादानम् ऒऩ्ऱे। अदावदु इन्द प्रगरणम् प्राणऩै प्रशंसिक्किऱ प्रगरण मागैयाल्, अप्पडिप् पेसप्पट्टिरुक्किऱदु ऎऩ्ऱे उबबत्ति सॊल्लवेण्डुम्।   
(प-रै।) तेजो ह वै - [वॆळियिल् इरुक्कुम्) तेजस्से, उदानः - उदान वायु, (उदान वायुवुक्कुत् तेजस् अनुक्राहगमाग इरुक्किऱबडियाल्, अदुवे उदान वायुवॆऩ्ऱु उबसारमागप् पेसप्पडुगिऱदु।) तस्मात् - आगैयाल् (अन्दत् तेजस्साऩदु तेहत्तिलिरुक्कुम् उदान वायुवै अनुक्रहियामल् निऩ्ऱुविट्टाल्, अप्पॊऴुदु तेहत्तिलुळ्ळ ऒळष्ण्यम् कुऱैन्दुविडुगिऱदाऩदाल्], उपशान्ततेजाः - उष्णम् शान्दमागि मुमूर्षुवाग इरुक्कुम् जीवऩ्, यच्चित्तः - ऎदै विरुम्बिक्कॊण्डु (ऎन्द जन्मत्तै अडैयवेण्डुमॆऩ्ऱु विरुम्बुगिऱाऩो,) तेन -अन्द विरुप्पत्तिऩ् वशत्ताल्, पुनर्भवम् - मऱुबडियुम् उत्पत्तियै अडैवदऱ्‌कु, मनसि संपद्यमानैः इन्द्रियैः सहितम् - मनस्सिल् सम्बत्तियै अडैन्दिरुक्कुम् इन्द्रियङ्गळुडऩ् कूडियिरुक्कुम्, प्राणम् - प्राणऩै, आयाति - अडैगिऱाऩ्। प्राणः - अन्द प्राणऩ्, तेजसा युक्तः - परमात्मावुडऩ् सम्युक्तऩागक् कॊण्डु, आत्मना यथासङ्कल्पितम् - अन्दन्द जीवात्मावाल् इच्चिक्कप्पट्ट, लोकम् - लोगत्तिऱ्‌कु, नयति - नयिप्पिक्किऩ्ऱदु।   
इन्द मन्द्रङ्गळिल्, प्राणऩुडैय पाह्य सन्निदानम् सॊल्लप्पडुवदुडऩ्, 'अत्यात्म स्तिदि ऎप्पडि?' ऎऩ्ऩुम् कडैसि प्रश्नत्तिऱ्‌कुम् समादानमुम् सॊल्लप्पट्टिरुक्किऱदु ऎऩ्बदैक् कवऩिक्कवेण्डुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।१०</summary>


</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।११</summary>

११। य एवं विद्वान् प्राणं वेद । न हाऽस्य प्रजा हीयतेऽमृतो भवति तदेष श्लोकः ॥ ११ ॥  
[प - रै) यः - ऎवऩ्, एवम् - इव्वाऱु, विद्वान् - अऱिन्दवऩाय्, प्राणम् - प्राणऩै, वेद - उबासिक्किऱाऩो, अस्य - अवऩुक्कु, प्रजाः - पुत्र पौत्रादिगळाऩ सन्ददि, न हीयते - हानियै अडैगिऱदिल्लै। अमृतो भवति - मोक्षत्तैप् पॆऱ्‌ऱवऩुम् आगिऱाऩ्। [परिशुत्त जीवात्म स्वरूब प्रदिबत्ति वऴियाग प्रह्मोबासन प्रीदियै अडैगिऱबडियाल्, इन्द प्राणोबास्ति मोक्षहेदुवागक् कूडुमऩ्ऱो?], तत् - अन्द प्राणोबास्तियैक् कुऱित्तु, एष श्लोकः - इन्द श्लोगम् पेसुगिऩ्ऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।१२</summary>

१२। उत्पत्तिमायतिं स्थानं विभुत्वञ्चैव पञ्चधा ।  
अध्यात्मञ्चैव प्राणस्य विज्ञायामृतमश्नुते ।  
विज्ञायामृतमश्नुत इति ॥ १२ ॥   
[प-रै) प्राणस्य - प्राणऩुडैय, उत्पत्तिं - उत्पत्तियैयुम् [परमात्माविडमिरुन्दु उत्पत्तियै अडैगिऩ्ऱदु ऎऩ्बदैयुम्], आयतिम् - (मनस्सुडऩ् कूडच्) चेर्वदैयुम्, स्थानम् - [शरीरत्तिल् पायु उबस्तम् मुदलाऩ इडङ्गळिल् इरुप्पदैयुम्, विभुत्वम् - [सक्रवर्त्ति मादिरियाग इरुन्दुगॊण्डु ऐन्दुविद प्राणाबानम् मुदलियवैगळै नियमिक्कुम्] स्वाम्यत्तैयुम्, अध्यात्मम् - तेहत्तिल् ऐन्दु विदमागप् पिरिन्दु] निऱ्‌पदैयुम्, च - (इदु मऱ्‌ऱॊऩ्ऱैयुम् समुच्चयिक्किऩ्ऱदु। अदावदु आदित्यऩ् मुदलाऩ रूबत्तुडऩ् वॆळियिल् निऱ्‌पदैयुम्), विज्ञाय - अऱिन्दु [अऱिन्दुम् उबासित्तुम्], अमृतम् अश्नुते - मोक्षत्तै अडैगिऱाऩ्। इरण्डु आव्रुत्ति सॊल्वदु प्रश्नत्तिऩ् मुडिवैक् काण्बिक्किऩ्ऱदु।   
 मूऩ्ऱावदुप्रश्नम्मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।
</details>

