+++
title = "०४ विमोकश्चमार्द्रपविश्च मा"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
4. Let both the releaser (*vimoká*) and the wet-rimmed one not desert  
me; let both him of wet drops (*-dā́nu*) and Mātariśvan not desert me.

### Notes
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Let not Unyoking and the Moist-fellied car desert me: let not the Sender of Moisture and Matarisvan forsake me.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

वि॒ऽमो॒कः। च॒। मा॒। आ॒र्द्रऽप॑विः। च॒। मा। हा॒सि॒ष्टा॒म्। आ॒र्द्रऽदा॑नुः। च॒। मा॒। मा॒त॒रिश्वा॑। च॒। मा। हा॒सि॒ष्टा॒म्। ३.४। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- प्राजापत्या त्रिष्टुप्
- आदित्य
- ब्रह्मा
- दुःख मोचन सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

आयु की वृद्धि के लिये उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (विमोकः) विमुक्तकरनेवाला गुण (च च) और (आर्द्रपविः) गतिशोधक गुण (मा) मुझे (मा हासिष्टाम्)दोनों न छोड़ें, (आर्द्रदानुः) याचकों का पालनेवाला गुण (च च) और (मातरिश्वा)ऐश्वर्य में बढ़नेवाला गुण (मा) मुझे (मा हासिष्टाम्) दोनों न छोड़ें ॥४॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्य दुःखों सेछूटकर उद्योग करें और अधिकारी याचकों का पालन करके वैभव बढ़ावें ॥४॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ४−(विमोकः)मुच्लृ मोचने-घञ् कुत्वं च। दुःखविमोचको गुणः (च) (मा) माम् (आर्द्रपविः)अर्देर्दीर्घश्च। उ० २।१८। अर्द गतौ याचने हिंसायां च-रक्+अच इः। उ० ४।१३९। पूञ्शोधने-इ प्रत्ययः। गतिशोधको गुणः (च) (मा हासिष्टाम्) न त्यजताम् (आर्द्रदानुः)अर्द याचने-रक्+दाभाभ्यां नुः। उ० ३।३२। देङ् पालने-नु। याचकपालको गुणः (मातरिश्वा) माता लक्ष्मीः, वैभवम्। श्वन्नुक्षन्पूषन्०। उ० १।१५९। मातरि+टुओश्वि गतिवृद्ध्योः-कनिन् डित्। मातरि वैभवे ऐश्वर्ये प्रवर्धको गुणः। अन्यत्पूर्ववत् ॥
</details>

