+++
title = "१२ यत्पुरा परिवेषात्खादमाहरन्ति"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
12. In that they fetch a morsel (*khādá*) before the serving-up  
(*pariveṣá*), that is the two sacrificial cakes.

### Notes
*Khādá* is perhaps a special bit or bite, anticipatory of the proper  
meal. The verse is wanting in Ppp.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

The food they bring before the general distribution represents the two sacrificial cakes of rice meal.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

यत्। पु॒रा। प॒रि॒ऽवे॒षात्। खा॒दम्। आ॒ऽहर॑न्ति। पु॒रो॒डाशौ॑। ए॒व। तौ। ६.१२। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अतिथिः, विद्या
- ब्रह्मा
- विराड्गायत्री
- अतिथि सत्कार
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

संन्यासी और गृहस्थ के धर्म का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (यत्) जब वे [गृहस्थ लोग] (पुरा) पहिले (परिवेषात्) परोसकर (खादम्) भोजन को (आहरन्ति) खाते हैं। [तब संन्यासी के लिये] (तौ) वे (पुरोडाशौ) दो पुरोडाश [मुनि अन्न की दो रोटियाँ] (एव) ही हैं ॥१२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  संन्यासी लोग बहुमूल्य आहारों को छोड़कर थोड़े मुनि अन्न, नीवार, कन्द आदि का भोजन करते हैं ॥१२॥ पुरोडाश का वर्णन मनु० अ० ६। श्लो० ११ में इस प्रकार है ॥  वासन्तशारदैर्मेध्यैर्मुन्यन्नैः स्वयमाहृतैः। पुरोडाशांश्चरूँश्चैव विधिवन्निर्वपेत्पृथक् ॥१॥  अपने हाथ से लाये हुए वसन्त और शरद् में उत्पन्न हुए पवित्र मुनियों के अन्नों से पुरोडाश और चरु को विधि के अनुसार अलग-अलग फैलावे [परोसे] ॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १२−(यत्) यदा (पुरा) आदौ (परिवेषात्) परि+विष्लृ व्याप्तौ-घञ्। पञ्चमीविधाने ल्यब्लोपे कर्मण्युपसंख्यानम्। वा० पा० २।३।२८। ल्यब्लोपे कर्मणि पञ्चमी। परिवेषं भोजनार्थं पात्रे अन्नादेर्दानं समाप्य (खादम्) भोजनम् (आहरन्ति) खादन्ति (पुरोडाशौ) अ० ८।८।२२। मुन्यन्नरोटिकाविशेषौ-मनुः ६।११। (तौ) ॥
</details>

