+++
title = "३९ एतद्वा उ"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
39. That verily is specially sweet which comes from the cow  
(*adhigavá*), either milk (*kṣīrá*) or flesh; that he should not partake  
of.

### Notes
That is, doubtless, he should leave it for his guest. The verse is  
wanting in Ppp. The so-called *gāyatrī* is to be thus divided: 7 + 11 +  
6 = 24.  
  
    
  
\[**Paryāya IV.**—*daśakaḥ.* **a** *of 40-43. prājāpatyā ’nuṣṭubh;*  
**a** *of 44. bhurij;* **b** *of 40-43. 3-p . gāyatrī;* **b** *of 44.  
4-p. prastārapan̄kti.*\]
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Now the sweetest portion, the produce of the cow, milk, or flesh, that verily he should not eat.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

ए॒तत्। वै। ऊं॒ इति॑। स्वादी॑यः। यत्। अ॒धि॒ऽग॒वम्। क्षी॒रम्। वा॒। मां॒सम्। वा॒। तत्। ए॒व। न। अ॒श्नी॒या॒त्। ८.९। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अतिथिः, विद्या
- ब्रह्मा
- त्रिपदा पिपीलिकमध्या गायत्री
- अतिथि सत्कार
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

अतिथि के सत्कार का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (एतद् वै) यहाँ (उ) निश्चय करके (स्वादीयः) अधिक स्वादु है, (यत्) कि (तत् एव) उसी ही (अधिगवम्) अधिकृत जल, (वा) और (क्षीरम्) दूध (वा) और (मांसम्) मननसाधक [बुद्धिवर्धक] वस्तु को (न) अब [अतिथि के जीमने पर-म० ८] (अश्नीयात्) वह [गृहस्थ] खावे ॥९॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  गृहस्थ को यही सुखदायी है कि अतिथि को अच्छे-अच्छे रोचक बुद्धिवर्धक पदार्थ फल, बादाम, अक्षोट आदि जिमाकर आप जीमे, जिस से वह सत्कृत विद्वान् यथावत् उपदेश करे ॥९॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ९−(एतद्) वक्ष्यमाणम् (वै) एव (उ) निश्चयेन (स्वादीयः) स्वादु−ईयसुन्। रोचकतरम् (यत्) वाक्यारम्भे (अधिगवम्) गौर्जलम्। गोरतद्धितलुकि। पा० ५।४।९२। अधि+गो-टच्, तत्पुरुषात्। अधिकृतश्चासौ गौश्चेति अधिगवः तम्। अधिकृतं जलम् (क्षीरम्) दुग्धम् (वा) समुच्चये (मांसम्) अ० ६।७०।१। मनेर्दीर्घश्च। उ० ३।६४। मन ज्ञाने स प्रत्ययो दीर्घश्च। मांस माननं वा मानसं वा मनोऽस्मिन्त्सीदतीति वा-निरु० ४।३। मननसाधकं बुद्धिवर्धकं वस्तु (तत्) (एव) (न) सम्प्रति-निरु० ७।३१। न शब्दः सम्प्रत्यर्थे−इति सायणः, ऋग्० ७।१०३।७। इदानीम्। अतिथेर्भोजनपश्चादित्यर्थः (अश्नीयात्) खादयेत् ॥
</details>

