+++
title = "४६ तस्मा उद्यन्त्सूर्यो"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
46. For him the rising sun utters *hing;* cow-gathering time (*saṁgavá*)  
preludes; noon sings the *udgīthá;* afternoon responds; the setting  
\[sun is\] the conclusion: the conclusion of etc. etc.

### Notes
Ppp. combines *madhyandino ’d*. The ⌊*nicṛt*⌋ "dissimilar *gāyatrī*,"  
**b**, divides as 8 + 9 + 6 = 23.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

For him the rising Sun murmurs, and Early Morning sings the prelude; Noon chants the psalm, Afternoon joins in; the setting Sun takes up the conclusion. He who hath this know- ledge is the abiding place of welfare, of progeny, and of cattle.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

तस्मै॑ । उ॒त्ऽयन् । सूर्यः॑ । हिङ् । कृ॒णो॒ति॒ । स॒म्ऽग॒वः । प्र । स्तौ॒ति॒ ॥ १०.४।  
म॒ध्यंदि॑नः । उत् । गा॒य॒ति॒ । अ॒प॒र॒ऽअ॒ह्नः । प्रति॑ । ह॒र॒ति॒ । अ॒स्त॒म्ऽयन् । नि॒ऽधन॑म् । नि॒ऽधन॑म् । भूत्याः॑ । प्र॒ऽजायाः॑ । प॒शू॒नाम् । भ॒व॒ति॒ । यः । ए॒वम् । वेद॑ ॥ १०.५।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अतिथिः, विद्या
- ब्रह्मा
- साम्न्यनुष्टुप्
- अतिथि सत्कार
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

अतिथि के सत्कार का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (तस्मै) उस [गृहस्थ] के लिये (उद्यन्) उदय होता हुआ (सूर्यः) सूर्य (हिङ्) तृप्ति कर्म (कृणोति) करता है, (संगवः) किरणों से संगतिवाला [दोपहर से पहिले सूर्य] (प्र) अच्छी भाँति (स्तौति) स्तुति करता है। (मध्यन्दिनः) मध्याह्नकाल (उत् गायति) उद्गीथ [वेदगान] करता है, (अपराह्णः) तीसरा पहर (निधनम्) निधि (प्रति) प्रत्यक्ष (हरति) प्राप्त कराता है और (अस्तंयन्) डूबता हुआ [सूर्य, निधि प्रत्यक्ष प्राप्त कराता है]। [उसके लिये] (भूत्याः) वैभव का, (प्रजायाः) प्रजा.... म० १-३ ॥४, ५॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्य विद्वान् अतिथियों के सत्सङ्ग से पुरुषार्थ करके सब काल में आनन्द करता है ॥४, ५॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ४, ५−(तस्मै) गृहस्थाय (उद्यन्) उद्गच्छन् (सूर्यः) (संगवः) गोरद्धितलुकि। पा० ५।४।९२। सम्+गो-टच्। गोभिः किरणैः सङ्गतो मध्याह्नपूर्वः सूर्यः (मध्यन्दिनः) अ० ४।११।१२। मध्याह्नः (अपराह्णः) पूर्वापराधरो०। पा० २।२।१। इति समासः। राजाहःसखिभ्यष्टच्। पा० ५।४।९१। टच्। अह्नोऽह्न एतेभ्यः। पा० ५।४।८८। अह्नादेशः। अह्नोऽदन्तात्। पा० ८।४।७। णत्वम्। रात्राह्नाहाः पुंसि। पा० २।४।२९। इति पुंस्त्वम्। दिनस्य तृतीयभागः (अस्तंयन्) अदर्शनं प्राप्नुवन् सूर्यः। अन्यत् पूर्ववत् ॥
</details>