+++
title = "०३ प्रमाणाकराणाम् अकारादिसूचनी"
+++

प्रमाणानि

अकारो वै सर्वा

अचो णिति

अजायमानो बहुधा अत सातत्यगमने अन्तर्बहिश्च तत्सर्वं

अविद्या कर्मसंज्ञान्या

अस्ति ब्रह्मेति चेद्वेद आतश्चोपसर्गे

आतो लोप इटि च

आत्मा वा अरे द्रष्टव्यः

पु.सं. ३५, ३६

आत्मेत्येवोपासीत

आप्त व्याप्तौ

इगुपधज्ञाप्रीकिरः कः

इच्छागृहीताभिमतोरुदेहः

इण गती

ऋतं पिबन्ती

आकरा:

ऐ. उ. ३-६-७

एतन्नानावताराणां

ओंकार एवेदं सर्व

ओमित्यात्मार्न युञ्जीत

पा. सू. ७-२-१५

तै. आर. ३-१३-३

धा. पा. ३८

५

३०

२२

महा. ना. १९

वि.पु. ६-७-६१

४८

तै. आन. ६-१

पा.सू. ३-३-१०६

१३

पा. सू. ६-४-६४

२७

१४

बृ. उ. ४-४-५

बृ. उ. ३-४-७

ईश्वरः सर्वभूतानां

३५

उत्कृष्य च

एको ह वै नारायण

धा.पा. १२६१

पा. सू. ३-१-१३५

ओमित्येकाक्षरं ब्रह्म

वि. पु. ६-५-८४

धा.पा. १०४५

एको देवः सर्वभूतेषु

२३

भ.गी. १८-६९

कृत्यल्युटो बहुलम्

१०

२५

१०

४९

२४

कठ. उ. ३-१-२

४८

श्वे. उ. ६-११

३७

महो. १-१

२५

भाग. १-३-५

१७

छां. उ. २०२३-४

महा.ना. १७-१५

भ.गी. ८-१३

२३

घञन्ताः पुंसि

पा. सू. ३-३-११३

४६

१७,४७

लिङ्गानु

१४


अनुबन्धः

जागरिते ब्रह्मा ज्ञा अवबोधने

54

तदभावो नाडीषु

ब्रह्मो. २

तदेतद् ब्रह्म परमं

तद्यथा शंकुना सर्वाणि

तद्यथा हिरण्यनिधिम्

धा.पा. १५०८

तमेव शरणम्

तमेवैकं जानथ

तस्य ह वा एतस्यात्मनो

दृष्टं चादृष्टं च

दैवी ह्येषा गुणमयी

न च पुनरावर्तते

न तत्समश्चाभ्यधिकश्च दृश्यते

न मां दुष्कृतिनो मूढाः

नरे च संज्ञायाम्

न हि विज्ञातुर्विज्ञातेर्विपरिलोपः

पचि विस्तारे

परमं यो महद्ब्रह्म परात्मजीवयो:

१४

ब्र.सू. ३-२-७

९

बृ.उ. ७-१-१

१३

छां.उ. २-२३-३

७

छां.उ. ८-३-२

४

भ.गी. १८-६२

मुं.उ. २-२-५ छां.उ. ५-१८-२

१५ ≈

४८ 1

२३ m

प्र.उ. ४-५

भ.गी. ७-१४

2 ≈ १२

३१ a

छां.उ. ८-१५-१

श्वे. उ. ६-८

भ.गी. ७-१५

पा.सू. ६-३-१२९

बृ. उ. ६-३-३०

१०

धा.पा. १६५२

२५

स.ना.पू.पी. ८

पूर्णमदः पूर्णमिदं

प्रज्ञादिभ्यश्च

बृ. उ. ८-१-१

प्राज्ञेनात्मनान्वारूढः

प्राज्ञेनात्मना सम्परिष्वक्तः

बहुस्यां प्रजायेय

बुध अवगमने

भू सत्तायां

मूर्धेव सुतेजा: यतो वा इमानि

४६ w

२६ w

३१ or

२४

७

३२

पा.सू. ५-४-३८

२३

बृ.उ. ६-३-३५

बृ.उ. ६-३-२१

१५

छां.उ. ६-२-३

१३,१४,१५

धा.पा. ८५८

धा.पा. १

२१

३०

यतो वाचो निवर्तन्ते

छां.उ. ५-१८-२

तै. भृगु. १-१

२७

८,९

२०

तै.आन. ४-९

१४


माण्डुक्योपनिषत्

35

यथा यथोपासते योनिर्द्वयोर्भगे स्थाने रीक्षये लोकवत्तु लीलाकैवल्यम सङ्ख्यासुपूर्वस्य संसारबन्धस्थितिमोक्षहेतुः सहस्रशीर्षा सृ गतौ

मुद्र.उ. ३

अ.को. २-६-७६

धा.पा.

४०

१६

.सू. २-१-३३

१०

२१,२२

पा. सू. ५-४-२४०

खे.उ. ६-१६

पु.सु. १

३१

७

१९

धा.पा. ९३५

२५

