+++
title = "०५ विशेषशब्दार्थाः"
+++

जागरितस्थान: सप्ताङ्गः

एकोनविंशतिमुखः -

जागरितं स्थानं यस्य जागरितस्थानः । जाग्रद्दशानिर्वाहकः । (प्र. २- १) घुसूर्यवाय्वाकाशवारिपृथिवीरूपैर्मूर्धचक्षुःप्राणमध्यकायमूत्राशयपादरूपैः षड्भिरङ्गैः जाग्रता जीवेन च सप्ताङ्गत्वम् । (प्र. २ - १ )

चत्वारो हस्ताः, द्वौ पादौ, गजमुखत्वात् गजहस्तः एक इति सप्ताङ्गः । ( कू. भा. २ - १ ) ज्ञानेन्द्रियपञ्चककर्मेन्द्रियपञ्चकप्राणपञ्चकान्तःकरणचतुष्टयरूपाणि मुखानि

यस्य सः । (प्र.दी. २-१)

मध्यममुखं गजमुखाकारं पार्श्वद्वयेन तु नवनवमुखानि पुरुषमुखाकाराणि इति विवेक : (कू. भा. २ - १ )

स्थूलभुक् वैश्वानरः

स्थूलान् भोगान् भुङ्क्ते भोजयति चेति स्थूलभुक् (कू.भा. २ -१) विश्यते गम्यते सर्वैः ज्ञायते इति विशतेः कर्मणि 'व' प्रत्ययः । अनेकार्थत्वाद्धातूनां विशतिरत्र मत्यर्थस्सन् ज्ञानपरः । विश्वं सर्वैः ज्ञेयं स्थूलं वस्तु उच्यते । भोक्तृतया तत्सम्बन्धी वैश्वः । न रीयते न क्षीयते इति नरः । वैश्वश्वासौ नरश्चेति वैश्वानरः नरे संज्ञायाम् इत्यनेन दीर्घः । ( कू. भा. २ - १) नयतीति नरः नेता, विश्वेषां समेषां जीवानां नरः विश्वानरः । चक्षुनिष्ठान् सर्वान् जीवान् स्थूलभोगाय नयनकर्तायमिति भावः । (आ.भा. २ -१) विश्वं बाह्यं देवादिप्रपञ्चं यथाकर्म यथासंभवमित्यभिमन्यते तदयं नराभिमानी वैश्वानरः । (सु. २- १)

स्वप्नस्थानः

स्वप्नं स्वप्नोत्पत्तिस्थानभूतं कण्ठं यस्य स्थानं सः स्वप्नस्थानः ।

(प्र.दी. २-२ ) स्वप्नस्थानो यत्र स्थाने पुरीततो नाड्या वर्तमानो जीवः ईशसृष्टान् स्वाप्नान् सूक्ष्मान् पदार्थान् अनुभवति तत्स्थानं स्वप्न इत्युच्यते । स्वप्न एव स्थानं यस्य सः स्वप्नस्थानो मनः प्रदेशस्थ । ( आ.भा. २ -२) बाह्यार्थज्ञानवासनाजन्यान् स्वप्नार्थान् प्रकर्षेणान्तः ज्ञापयति वा जानाति इति वा अन्तःप्रज्ञः । (प्र.दी. २-२ )

अन्तःप्रज्ञः

-


अनुबन्धः

प्रविविक्तभुक्

अन्तः शब्देन ईशसृष्टा सूक्ष्मा आन्तराः स्वप्रकालीनानुभवविषयाः पदार्थाः उच्यन्ते । तेषु प्रज्ञा ज्ञानानि ज्ञापनव्यापाराश्च यस्य सोऽन्तःप्रज्ञः । सूक्ष्मान् पदार्थान् जीववर्गाय ज्ञापयति स्वयमपि च जानातीत्यर्थः । (आ.भा. २ -२) वासनाजन्यतया बाह्यार्थेभ्यो विविक्तान् स्वाप्नार्थान् भुंक्ते भोजयति चेति प्रविविक्तभुक् । (कू.भा. २-२)

प्रज्ञानघनः

आनन्दभुक्

सुषुप्तिवेलायां घनं तज्जीवस्वरूपं जानाति प्रज्ञापयति च जीवस्येति प्रज्ञानघनः । प्रज्ञापितः घनः जीवो येन सः प्रज्ञानघनः इति विग्रहः । (कू. भा. २-३)

विषयभोगित्वेनैव आनन्दं भुंक्ते भोजयति चेति आनन्दभुक् । अतः स्थूलभुक्त्वं, प्रविविक्तभुक्त्वं च नित्यपूर्णानन्दानुभवरूपस्य क्रीडारूपं इति भावः । (कू. भा. २-३)

चेतोमुखः

प्राज्ञ:

सर्वेश्वरः सर्वज्ञः अन्तर्यामी

मुखशब्दोऽत्र अवयवपरः । ज्ञानानन्दरूपावयवविशिष्टः । (प्र.दी. २-३ ) सर्वमिदं स्वरूपतः प्रकारतश्च वेत्ति इत्यर्थः । (कू. भा. २-४) परमात्मा अन्तस्थः सन् सर्वान् नियमयति । अन्तरनुप्रवेशेन नियमनकर्ता सर्वेषामेतदतिरिक्तो नास्तीत्यर्थः । ( आ.भा. २-४)

प्रलयविषयं सर्वं प्रकर्षेण जानाति इति प्राज्ञः । (प्र.दी. २-३ ) प्रकर्षेण न ज्ञापयतीति प्राज्ञः । जीवस्वरूपातिरिक्तं बाह्यं स्वाप्नं वा किमपि न ज्ञापयतीति प्राज्ञनामक इत्यर्थः । (कू.भा. २-३) जाग्रदादिचतुष्टयोपलक्षितसर्ववस्तुशेषी । (कू. भा. २-४)

ऐकात्म्यप्रत्ययसार: - अतति आप्नोति वा सर्वं यः स आत्मा । सर्वव्यापी परिपूर्णश्च यः स आत्मेति तदर्थः । एकश्चासौ आत्मा एकात्मा । ईदृशः परिपूर्णः सर्वव्यापी पदार्थ एक एवेति भावः । एकात्मा एव ऐकात्म्यम् । तस्य प्रत्ययः श्रुतिजन्यं ज्ञानम् आत्मेत्येवोपासीत, एको देवः, इत्यादि श्रुतिनिकरजन्य ऐकात्म्यप्रत्यय इत्येतत् । अयमेव सारः प्रमापको यस्य स ऐकात्म्यप्रत्ययसारः । (आ.भा. २५)

प्रपञ्चोपशमः अद्वैतः

प्रपञ्चम् उपशमयतीति प्रपञ्चोपशमः । ( आ.भा. २५)

चिदचिद्विशिष्टोऽयमेक एव नास्य समाधिको वा द्वितीयः कश्चिदस्तीति तुरीयोऽद्वैत इतीर्यते । ( आ.भा. २५)

सुषुप्तस्थान: सुषुप्तस्थान प्राज्ञो यो भगवतः समस्तप्रणवप्रतिपाद्यस्य तृतीयोऽशः स प्रणवस्य तृतीयामात्रा । (आ.भा. ३-४)

58

