+++
title = "०३ यथा चक्रुर्देवासुरा"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
3. As the gods and Asuras made \[it\], as human beings also, so, O  
Aśvins, make ye the mark, in order to thousand-fold prosperity.

### Notes
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Even as Gods and Asuras, even as mortal men have done, Do ye, that these may multiply in thousands, Asvins! make the mark.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

यथा॑। च॒क्रुः॒। दे॒व॒ऽअ॒सु॒राः। यथा॑। म॒नु॒ष्याः᳡। उ॒त। ए॒व। स॒ह॒स्र॒ऽपो॒षाय॑। कृ॒णु॒तम्। लक्ष्म॑। अ॒श्वि॒ना॒। १४१.३। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अश्विनौ
- विश्वामित्र
- अनुष्टुप्
- गोकर्णलक्ष्यकरण सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

वृद्धि करने का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (यथा) जैसे (देवासुराः) व्यवहार जाननेवाले बुद्धिमानों ने (उत) और (यथा) जैसे (मनुष्याः) मननशील पुरुषों ने [शुभलक्षण को] (चक्रुः) किया है। (अश्विना) हे कर्तव्यों में व्यापक माता-पिता ! (एव) वैसे ही (सहस्रपोषाय) सहस्रों प्रकार के पोषण के लिये [हम में] (लक्ष्म) शुभलक्षण (कृणुतम्) तुम करो ॥३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  माता-पिता को योग्य है कि पूर्वज महात्माओं के समान अपने सन्तानों को शुभगुणी बनावे ॥३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ३−(यथा) येन प्रकारेण (चक्रुः) कृतवन्तः (देवासुराः) असुरत्वं प्रज्ञावत्त्वम्−निरु० १।३४। व्यवहारिणः प्रज्ञावन्तः (यथा) (मनुष्याः) अ० ३।४।६। मननशीलाः (उत) अपि च (एव) एवम् (सहस्रपोषाय) अपरिमितवृद्धये (कृणुतम्) कुरुतम् (लक्ष्म)−म० २। शुभलक्षणम् (अश्विना) कर्तव्यव्यापकौ मातापितरौ ॥
</details>

