+++
title = "03 2.3"

+++
अश्विना विप्रा सुहवा हुवेम। ऋ०वे० ७.४४.२४  
अश्विनाव्‌ इव रूपेण। सा०मं०ब्रा० २.४.१४  
अश्विनाव्‌ एह गछतम्‌। ऋ०वे० ५.७५.७१; ७८.११; ऐ०ब्रा० ५.१.१२; आ०श्रौ०सू० ४.१५.२; शा०श्रौ०सू० १०.४.५. तुल०- बृ०दे० ५.८४. देखें-अगला।  
अश्विनाव्‌ एह गछताम्‌। (तै०सं० तै०ब्रा० तम्‌)। ऋ०वे० १.२२.१२; तै०सं० १.४.७.१२; तै०ब्रा० २.४.३.१३२; नि० १२.४२. देखें-पूर्व का।   
अश्विना शंभुवा युवम्‌। ऋ०वे० ८.८.१९२  
अश्विना शूर ददतुर्‌ मघानि। ऋ०वे० १०.७३.४४  
अश्विना श्रुष्ट्य आ गतम्‌। ऋ०वे० ८.८७.६४  
अश्विना श्वेतया धिया। ऋ०वे० ८.२६.१९२   
अश्विना संजानाने (मै०सं० जो़डती है - सुपेषसा) समञ्ञाते सरस्वत्या। मै०सं० ३.११.२२: १४२.३; तै०ब्रा० २.६.११.५२. देखें- अगला।   
अश्विना समञ्ञाते सरस्वत्या। वा०सं० २१.३५२ देखें- अगला।  
अश्विना सारघेण मा। अ०वे० ६.६९.२१; ९.१.१९१  
अश्विना सु विचाकशत्‌। ऋ०वे० ८.७३.१७१  
अश्विना सूनृतावती। ऋ०वे० १.२२.३२; वा०सं० ७.११२; तै०सं० १.४.६.१२; मै०सं० १.३.८२: ३३.२; का०सं० ४.२२; श०ब्रा० ४.१.५.१७२   
अश्विना सोमपीतये। ऋ०वे० ८.८.५२  
अश्विना सोमिनो गृहम्‌। ऋ०वे० १.२२.४३  
अश्विनास्ताम्‌ उभा वरा। ऋ०वे० १०.८५.९२; अ०वे० १४.१.९२  
अश्विना स्व्‌ ऋषे स्तुहि। ऋ०वे० ८.२६.१०१  
अश्विना हरिणाव्‌ इव। ऋ०वे० ५.७८.२१  
अश्विना हविर्‌ इन्द्रियम्‌। वा०सं०. २०.६७१; मै०सं० ३.११.४१: १४५.१; का०सं० ३८.९१; तै०ब्रा० २.६.१३.११. प्रतीकः अश्विना हविः कौ०सू०  
१९.६.१६.  
अश्विना हुवे जरमाणो अर्कैः। ऋ०वे० ६.६२.१२  
अश्विनेडा (वा०सं० (क) ०ला) न भारती। वा०सं० २१.३७४; वा०सं०(क०) २३.३८४; मै०सं० ३.११.२४: १४२.९; तै०ब्रा० २.६.११.७४   
अश्विनेडा (वा०सं०क० ०ला) सरस्वती। वा०सं० २१.५४४; वा०सं०(क०) २३.५३४; मै०सं० ३.११.२४: १४७.११ देखें-सरस्वत्य भारतीडा  
अश्विना।  
अश्विनेन्द्रं सरस्वतीम्‌। वा०सं० २१.२९२; मै०सं० ३.११.२२: १४१.२; तै०ब्रा० २.६.११.१२  
अश्विनेन्द्रं न जागृवि। (तै०ब्रा० ०वी) वा०सं० २१.३६२; मै०सं० ३.११.२२: १४.६; तै०ब्रा० २.६.११.६२  
अश्विनेन्द्रम्‌ अवर्धयन्‌। वा०सं० २१.५१२; मै०सं० ३.११.५२: १४७.५  
अश्विनेन्द्राय भेषजम्‌। वा०सं० २१.३२५, ३४६६; मै०सं० ३.११.२५: १४१.११; तै०ब्रा० २.६.११.५; देखें- अगला  
अश्विनेन्द्राय वीर्यम्‌। वा०सं० २१.३०४; मै०सं० ३.११.२४: १४१.५; तै०ब्रा० २.६.११.१४, ३५. देखें- पूर्व के.  
अश्विनेलाः। देखें- अश्विनेडा।  
अश्विनोः पात्रम्‌। असि तै०सं० ३.१.६.२  
अश्विनोः प्राणः। का०सं० ११.७, ८ देखें- अगले दो।  
अश्विनोः प्राणोऽसि तस्य ते दत्तां ययोः प्राणोऽसि स्वाहा। तै०सं० २.३.१०.१. प्रतीकः अश्विनोः प्राणोऽसि तै०सं० २.३.११.२; आप०श्रौ०सू०  
१९.२४.१ देखें-पूर्व के और अगले  
अश्विनोः प्राणोऽसि तौ ते प्राणं दत्तां तेन जीव। मै०सं० २.३.४: ३१.१६; २.३.५: ३३.११. प्रतीकः अश्विनोः प्राणोऽसि तौ ते वि०स्मृ० ६५.२ देखें- पूर्व  
के दो  
अश्विनोभा सरस्वती। वा०सं०. २०.५६२, ६९२; मै०सं० ३.११.३२: १४३.११; ३.११.४२: १४५.५ का०सं० ३८.८२, ९२; तै०ब्रा० २.६.१२.१; १३.१२ अश्विनोर्‌ अंसौ मरुतां इयं ककुत्‌। अ०वे० ९.४.८२  
अश्विनोर्‌ असनं रथम्‌। ऋ०वे० १.१२०.१०१  
अश्विनो रूपं परिधाय मायाम्‌। अ०वे० २.२९.६४  
अश्विनोर्‌ भवति प्रियः। अ०वे० ९.१.११२  
अश्विनोर्‌ भैषज्येन तेजसे ब्रह्मवर्चसायाभिषिञ्चामि। वा०सं०. २०.३; तै०ब्रा० २.६.५.२; आप०श्रौ०सू० १९.९.१३. देखें- अगला  
अश्विनोस्‌ त्वा तेजसा ब्रह्मवर्चसायाभिषिञ्चामि। मै०सं० ३.११८: १५१.१३. देखें- अगला  
अश्विनोस्‌ त्वा बाहुभ्यं सघ्यासम्‌। तै०सं० ३.२.५.१; आप०श्रौ०सू० १२.२४.७; मा०श्रौ०सू० २.४.१.३३  
अश्विनोहतुः पथा। अ०वे० ६.८२.२२  
अश्विनौ च म इन्द्रश्‌ च मे। तै०सं० ४.७.६.२  
अश्विनौ च स्तवं धयतस्‌ ते (आप०मं०पा० धयन्तम्‌) सा०मं०ब्रा० १.१.१२२; हि०गृ०सू० १.१९.७२; आप०मं०पा० १.४.१०२  
अश्विनौ त्वा प्र वहतां रथेन। आप०मं०पा० १.२.८२. देखें- अश्विना‘ इत्यादि।  
अश्विनौ देवता। तै०सं० ३.१.६.२; ४.४.१०.३; मै०सं० २.१३.२०: १६६.९; का०सं० ३९.१३; आप०श्रौ०सू० १२.१.११  
अश्विनौ द्व्यक्षरया प्र माम्‌ अन्तरिक्षम्‌। (जांचें- उदजयताम्‌) मै०सं० १.११.१०: १७२.९; का०सं० १४.४  
अश्विनौ द्व्यक्षरया प्राणा०: देखें- अगले किन्तु दो।  
अश्विनौ द्व्यक्षराम्‌। (जांचें- उदजयताम्‌) मै०सं० १.११.१०: १७१.१४; का०सं० १४.४  
अश्विनौ द्व्यक्षरेण द्विपदो मनुष्यान्‌ उद्‌ अजयतां तान्‌ उज्‌ जेषम्‌। वा०सं० ९.३१.  
अश्विनौ द्व्यक्षरेण (मै०सं० का०सं० द्व्यक्षरया) प्राणापानाव्‌ (मै०सं० का०सं० पाना) उद्‌ अजयताम्‌ तै०सं० १.७.११.१; मै०सं० १.११.१०:   
१७१.१९; का०सं० १४.४  
अश्विनौ मा पातम्‌। हि०गृ०सू० १.११.७  
अश्विनौ व्यात्तम्‌। वा०सं० ३१.२२; तै०आ० ३.१३.२  
अश्विनौ सरस्वतीम्‌ इन्द्रं सुत्रामाणं यज। श०ब्रा० ५.५.४.२५.   
अश्विभ्यां सन्तु शतमा। ऋ०वे० ५.७३.१०२  
अश्विभ्यां सरस्वत्या इन्द्रया सुत्राम्णेऽनुब्रूहि (आप०श्रौ०सू० सुत्राम्णे सोमानां सुराम्णाम्‌ अनुब्रूहि, और प्रेष्य)। श०ब्रा० ५.५.४.२४; आप०श्रौ०सू० १९.२.१८; मा०श्रौ०सू० ५.२.४.२६  
अश्विभ्यां सरस्वत्या इन्द्राय सुत्राम्णे सोमान्‌ सुराम्णः प्रस्थितान्‌ प्रेष्य। मा०श्रौ०सू० ५.२.४.२७. देखें- सोमान्‌ सुराम्णः।   
अश्विभ्यां स्वाहा। ऐ०ब्रा० ७.९.२; तै०ब्रा० ३.१.५.१३; शा०श्रौ०सू० ६.३.८; शा०गृ०सू० ४.१६.२; सा०वि०ब्रा० १.८.१५   
अश्विभ्यां चक्षुर्‌ अमृतं ग्रहाभ्याम्‌। वा०सं०. १९.८९१; मै०सं० ३.११.९१: १५४.४; का०सं० ३८.३१; तै०ब्रा० २.६.४.४१  
अश्विभ्यां जुष्टं गृह्णामि। मै०सं० २.३.८: ३६.५; आप०श्रौ०सू० १९.२.९. देखें- अश्विभ्यां त्वा जुष्टं।  
अश्विभ्यां तिरोअह्नियानां (मा०श्रौ०सू० तिरोअह्न्यानां) सोमानाम्‌ अनुब्रूहि आप०श्रौ०सू० १४.४.७; मा०श्रौ०सू० २.५.३.२३  
अश्विभ्यां तिरोअह्नियानां सोमामां प्रेष्य। आप०श्रौ०सू० १४.४.७  
अश्विभ्यां तिरोह्नयान्‌ सोमान्‌ प्रस्थितान्‌ प्रेष्य। मा०श्रौ०सू० २.५.३.२. देखें- तिरोअह्नियान्‌।  
अश्विभ्यां त्वा। वा०सं०. ७.११; १०. ३२; १९.६; २०.३३; तै०सं० १.४.६१; ७.१; मै०सं० १.३.८: ३३.४; २.३.८: ३६.६; का०सं० ४.२ (द्वितीयांश);  
१२.९; श०ब्रा० ४.१.५.१७; ५.५.४.२४; मा०श्रौ०सू० २.३.८.१७  
अश्विभ्यां त्वा जुष्टं गृह्णामि। का०सं० ३७.१८; तै०ब्रा० २.६.१.३; आप०श्रौ०सू० १९.७.१,४ देखें- अश्विभ्यां जुष्टं।  
अश्विभ्यां दुग्धं भिषजा सरस्वत्या (मै०सं० सरस्वती) वा०सं० १९.९५३; मै०सं० ३.११.९३; १५५.४ का०सं० ३८.३३; तै०ब्रा० २.६.४.६३.   
अश्विभ्यां दुग्धं भेषजम्‌। वा०सं० १९.१५३  
अश्विभ्यां देवि सह संविदाना। कौ०सू० १०६.७१  
अश्विभ्यां द्व्यक्षराय छन्दसे स्वाहा। मै०सं० १.११.१०: १७३.२  
अश्विभ्यां न दुरो दिशः। वा०सं० २०.६०२; २१.३४३; मै०सं० ३.११.२३: १४२.१; ३.११.३२: १४४.१; का०सं० ३८.८२; तै०ब्रा० २.६.११.४३; १२.३२   
अश्विभ्यां आगोमुग्धां धानाः। तै०सं० ७.५.२२.१; मै०सं० ३.१५.११: १८१.३; का०सं० (क०) ५.१९  
अश्विभ्यां ईयते रथः। वा०सं० २१.५५३; मै०सं० ३.११.५३: १४७.१३; तै०ब्रा० २.६.१४.४३  
अश्विभ्यां उषसा सजूः। ऋ०वे० १.४४.१४४; ५.५१.८२  
अश्विभ्यां पच्यस्व। वा०सं०. १०.३१; १९.१; तै०सं० १.८.२१.१; मै०सं० २.३.८: ३५.१६; ३.११.७: १५०.२; का०सं० १२.९ (द्वितीयांश) ३७.१८;  
श०ब्रा० ५.५.४.२०; १२.७.३.६; तै०ब्रा० १.८.५.४; २.६.१.१; कौ०सू० १५.९.२९; मा०श्रौ०सू० ५.२.४.५  
अश्विभ्यां पत्नी सुकृतं बिभर्ति। वा०सं० १९.९४२; मै०सं० ३.११.९२: १५५.१; का०सं० ३८.३२; तै०ब्रा० २.६.४.६२  
अश्विभ्यां पिन्वस्व। वा०सं० ३८.४; मै०सं० ४.९.७: १२७.१०; श०ब्रा० १४.२.१.११; तै०आ० ४.८.३; ५.७.४; कौ०सू० २६.५.५; आप०श्रौ०सू० १५.९.८. प्रतीकः अश्विभ्याम्‌ मा०श्रौ०सू० ४.३.१२  
अश्विभ्यां प्रधापय। (तै०आ० प्रदापय)। मै०सं० ४.९.७: १२७.८; तै०आ० ४.८.२; ५.७.३  
अश्विभ्यां प्रातःसवनम्‌। वा०सं० १९.२६१  
अश्विभ्यां मयूरान्‌। वा०सं० २४.२३; मै०सं० ३.१४.४: १७३.५  
अश्वी रथी सुरूप इत्‌। ऋ०वे० ८.४.९१; सा०वे० १.२७७१. प्रतीकः अश्वी रथी। सा०वि०ब्रा० १.८.१५   
अश्विव तां अति येषां रथेन। ऋ०वे० २.२७.१६३  
अश्वे इव विषिते हासमाने। ऋ०वे० ३.३३.१; नि० ९.३९२  
अश्वेन च रथेन च वररी। तै०सं० ४.४.८.१  
अश्वे न चित्रे अरुषि। ऋ०वे० १.३०.२१३. तुल०- अश्वेव।  
अश्वेभिः प्रुषितप्सुभिः। ऋ०वे० ८.१३.११२; ८७.५  
अश्वेभिर्‌ वीर्यं बलम।्‌ वा०सं० २०.७३२; मै०सं० ३.११.४२: १४६.५; का०सं० ३८.९२; तै०ब्रा० २.६.१३.३२   
अश्वेभ्यः पुरुषेभ्यः। अ०वे० १९.४७.१०२  
अश्वेभ्यः सम्‌ अनमत्‌। तै०सं० ७.५.२३.२; का०सं० (अ०) ५.२०  
अश्वेव चित्रारुषी। ऋ०वे० ४.५२.२१; सा०वे० २.१०७६१. तुल०- अश्वे न।  
अश्वेषितं रजेषितं शुनेषितम्‌। ऋ०वे० ८.४६.२८३  
अश्वैर्‌ हिरण्यपाणिभिः। ऋ०वे० ८.७.२७२  
अश्वो अश्वायते भव। ऋ०वे० ६.४५.२६३   
अश्वो घासं जिगीषति। अ०वे० ११.५.१८४  
अश्वो घृतेन त्मन्या समक्तः। वा०सं० २९.१०१; तै०सं० ५.१.११.४१; मै०सं० ३.१६.२१: १८४.१६; का०सं० (अ०) ६.२१  
अश्वो न क्रन्दञ्‌ जनिभिः सम्‌ इध्यते। ऋ०वे० ३.२६.३१  
अश्वो न चक्रदो वृषा। कौ०सू० ९.६४.३; सा०वे० २.१३३१; आप०श्रौ०सू० १२.१९.५१  
अश्वो न देववाहनः। ऋ०वे० ३.२७.१४२ ; अ०वे० २०.१०२.२२; सा०वे० २.८८९२; श०ब्रा० १.४.१.३०; ३.६; तै०ब्रा० ३.५.२.२२   
अश्वो न देवाँ अप्य एति यज्ञः। ऋ०वे०९.७१.६४  
अश्वो न निक्तो नदीषु। ऋ०वे० ८.२.२३; सा०वे०२.८५३  
अश्वो न निक्तो वाजी धनाय। ऋ०वे० ९.१०९.१०२; सा०वे० १.४३०२; २.६८२२  
अश्वो न वाजी शुनपृष्ठो अस्थात्‌। ऋ०वे० ७.७०.१३  
अश्वो न वृज्य्‌ अरुषो वनेष्व्‌ आ। ऋ०वे० ३.२९.६२  
अश्वो न स्वे दम आ हेम्यावान्‌। ऋ०वे० ४.२.८३  
अश्वो नो क्रदो वृषभिर्‌ युजानः। ऋ०वे० ९.९७.२८१  
अश्वो मेधम्‌ उपाकृतः। आप०श्रौ०सू० २०.१५.१३२ (तृतीयांश)  
अश्वो यमस्य यः श्यावः। अ०वे० ५.५.८३  
अश्वो रूपं कृत्वा यद्‌ अश्वत्थेऽतिष्ठाः। तै०ब्रा० १.२.१.५१; आप०श्रौ०सू० ५.२.४१  
अश्वो वोढा सुखं रथम्‌। ऋ०वे० ९.११२.४१; नि० ९.२५  
अश्वोऽसि। वा०सं० २२.१९; तै०सं० ७.१.१२.१; मै०सं० ३.१२.४: १६१.८; का०सं० (अ०) १.३; पं०वि०ब्रा० १.७.१; श०ब्रा० १.३.१.६.१; तै०ब्रा०  
३.८.९.१; ला०श्रौ०सू० २.७.२०; हि०गृ०सू० १.२.३; आप०मं०पा० २.२१.२० (आप०गृ०सू० ८.२२.१६)   
अश्व्यं शिरः प्रत्य्‌ ऐरयतम्‌। ऋ०वे० १.११७.२२२  
अश्व्यस्य त्मना रथ्यस्य पुष्टेः। ऋ०वे० ४. ४१.१०१   
अश्व्यो वारो अभवस्‌ तद्‌ इन्द्र। ऋ०वे० १.३२.१२१   
अषाढं (वा०सं० (क०) अषाल्हं; तै०ब्रा० अषाढं अथवा आषाढं) युत्सु पृतनासु पप्रिम्‌ ऋ०वे० १.९१.२११; वा०सं० ३४.२०१; वा०सं० (क०)  
३३.२३१; मै०सं० ४.१४.११: २१४.४; तै०ब्रा० २.४.३.८१ ; ७.४.११; आ०श्रौ०सू० ३.७.७. प्रतीकः अषाढं युत्सु। तै०ब्रा० २.८.३.१; शा०श्रौ०सू० ५.११.७; ६.१०.३  
अषाढं सहस्‌ तन्वि श्रुतो दधे। ऋ०वे० १.५५.८२  
अषाढम्‌ (तै०ब्रा० अषाढम्‌) उग्रं सहमानम्‌ आभिः। ऋ०वे० ६.१८.१३; ऐ०ब्रा० ८.३.२; तै०ब्रा० २.८.५.८३  
अषाढम्‌ उग्रं पृतनासु सासहिम्‌। ऋ०वे०८.७०.४१; अ०वे० २०.९२.१९१; सा०वे० २.५०६१  
अषाढः साह्वान्‌ पृतनासु शत्रून्‌। ऋ०वे० ९.९०.३४; सा०वे० २.७५९४  
अषाढा सामम्‌ उपयान्तु यज्ञम्‌। तै०ब्रा० ३.१.२.४४  
अषाढा नक्षत्रम्‌। तै०सं० ४.४.१०.२ (द्वितीयांश); मै०सं० २.१३.२०: १६६.४ (द्वितीयांश); का०सं० ३९.१३  
अषाढाभ्यः स्वाहा। तै०ब्रा० ३.१.५.४, ५  
अषाढाय प्रसक्षिणे। ऋ०वे० ८.३२.२७२  
अषाढाय सहमानाय वेधसे। (तै०ब्रा० मीढुसे)। ऋ०वे० २.२.१.२२; ७.४६.१३; तै०ब्रा० २.८.६.८३; ३.१.२.२२; नि० १०.६३  
अषाढासि (वा०सं० ल्हासि) सहमाना। वा०सं० १३.२६; वा०सं०(क०) १४.२.१२; तै०सं० ४.२.९.२; मै०सं० २.७.१६: ९९१६; का०सं० १६.१६;  
श०ब्रा० ६.१.७. प्रतीकः अषाढासि। कौ०सू० १७.४.२५; आप०श्रौ०सू० १६.२४.१२   
अषाढेन शवसा शूशुवांसम्‌। ऋ०वे० ६.१९.२३  
अषाढो अग्निर्‌ बृहद्वया विश्वजित्‌। तै०सं० १.५.१०३  
अषाढो अग्ने वृषभो दिदीहि। ऋ०वे० ३.१५.४१  
अष्टकायै त्वा जुष्टं प्रोक्षामि। गो०गृ०सू० ३.१०.२१; खा०गृ०सू० ३.४.४  
अष्टकायै सुराधसे स्वाहा। मा०गृ०सू० २.८.५  
अष्टकायै स्वाहा। गो०गृ०सू० ३.१०.१६,३५; ४.४.१९.२४; खा०गृ०सू० ३.३.३३; ४.१३; पा०गृ०सू० ३.३.७   
अष्टका सप्तमः पशुः। गो०ब्रा० १.५.२३२  
अष्टका सर्वतोमुखी। शा०गृ०सू० ३.१२.५३  
अष्ट च मेऽशीतिश्‌ च मे। अ०वे० ५.१५.८१  
अष्ट जाता भूता प्रथमज ऋतस्य। अ०वे० ८.९.२११   
अष्टधा युक्तो वहति वह्निर्‌ उग्रः। अ०वे० १३.३.१९१  
अष्टपत्नीम्‌ अमुं दिवम्‌। तै०आ० १.१३.१२   
अष्टपत्नीम्‌ इमां महीम्‌। तै०आ० १.१३.१२  
अष्टपद्‌ इदम्‌ अन्तरिक्षम्‌। तै०आ० १.१३.१२  
अष्टपुत्रा भव त्वं च। ऋ०वे० के खिल १०.८५.३१  
अष्टभ्यः शतेभ्यः स्वाहा। का०सं० (अ०) २.९. देखें- अष्टाभ्यः इत्यादि।  
अष्टभ्यः स्वाहा। का०सं० (अ०) २.१,३,५ देखें- अष्टाभ्यः इत्यादि।  
अष्टमा नवमेषु श्रयध्वम्‌। तै०ब्रा० ३.११.२.२  
अष्टमीं रात्रिम्‌ अभि हव्यम्‌ इति। अ०वे० ८.९.२१४  
अष्टयोनिर्‌ अदितिर्‌ अष्टपुत्रा। अ०वे० ८.९.२१च्‌ तुल०- अष्टौ पुत्रासो।  
अष्टयोनीम्‌ अष्टपुत्राम्‌। तै०आ० १.१३.११ (द्वितीयांश)  
अष्टयोन्य्‌ अष्टपुत्रम्‌। तै०आ० १.१३.११  
अष्टरेभ्यः स्वाहा। अ०वे० १९.२३.५  
अष्टस्थुणो दशपक्ष। कौ०सू० १३५.९१ तुल०- अष्टपक्षां।  
अष्टाचक्रं वर्तत एकनेमि। अ०वे० ११.४.२२१ देखें- एकचक्रं इत्यादि।  
अष्टाचक्रा नवद्वारा। अ०वे० १०.२.३११; तै०आ० १.२७.२१  
अष्टाचत्वारिंशते स्वाहा। का०सं० (अ०) २.३,५  
अष्टात्रिंशते स्वाहा। का०सं० (अ०)२.३  
अष्टादशभ्यः स्वाहा। तै०सं० ७.२.११.१; १३.१; का०सं० (अ०) २.३  
अष्टादशर्चेभ्यः स्वाहा। अ०वे० १९.२३.१५  
अष्टादशा एकाव्वविंशेषु श्रयध्वम्‌। तै०ब्रा० ३.११.२.३  
अष्टादशी दीक्षिती दीक्षितानाम्‌। गो०ब्रा० १.५.२४३  
अष्टानवत्यै स्वाहा। तै०सं० ७.२.१३.१; का०सं० (अ०) २.३  
अष्टापक्षां दशपक्षां। अ०वे० ९.३.२१३. तुल०- अष्टस्थूणो।  
अष्टापञ्चाशते स्वाहा। का०सं० (अ०) २.३  
अष्टापदी चतुरक्षी। अ०वे० ५.१९.७१  
अष्टापदी नवपदी बभूवुषी। ऋ०वे० १.१६४.४१३; अ०वे० ९.१०.२१३; १३.१.४२२; तै०ब्रा० २.४.६.११३; तै०आ० १.९.४३; नि० ११.४०३  
अष्टापदीं भुवनानु प्रथन्ताम्‌। वा०सं० ८.३०४; श०ब्रा० ४.५.२.१२४ देखें- एकपदी.. अष्टापदी।  
अष्टा परः सहस्रा। ऋ०वे० ८.२.४१३  
अष्टाभ्यः शतेभ्यः स्वाहा। तै०सं० ७.२.१९.१. देखें- अष्टाभ्यः इत्यादि।  
अष्टाभ्यः स्वाहा। तै०सं० ७.२.११.१; १३.१; १५.१. देखें- अष्टाभ्यः इत्यादि।  
अष्टा महो दिव आदो हरी इह। ऋ०वे० १.१२१.८१  
अष्टावन्धुरं वहताभितो रथम्‌। ऋ०वे० १०.५३.७३  
अष्टाविंशं सुमतिम्‌ इछमानः। अ०वे० १९.७.१३; न०कल्प० १०.१३  
अष्टाविंशतिश्‌ च मे द्वात्रिंश च मे। वा०सं० १८.२५; तै०सं० ४.७.११.२  
अष्टाविंशत्यै स्वाहा। का०सं० (अ०) २.५  
अष्टाविंशा एकान्नत्रिंशेसु श्रयध्वम्‌। तै०ब्रा० ३.११.२.४  
अष्टाविंशानि शिवानि शग्मानि। अ०वे० १९.८.२१  
अष्टाव्‌ एता नवतयो भवन्त््य अहोरात्राणां परिवत्सरस्याशीतिर्‌ अस्मिन्‌ सवनानि त्रीणि च सहस्रं च पवमानाश्‌ च सर्वे। जै०ब्रा० २.७११२३ तुल०-  
गो०ब्रा० १.५.२३  
अष्टाशफाश्‌ च य इहाग्ने। तै०ब्रा० १.२.१.२६३  
अष्टाशीतिसहस्राणि। ऐ०ब्रा० ८.२२.५१  
अष्टाशीत्यै स्वाहा। का०सं० (अ०) २.३,५  
अष्टाषष्ट्यै स्वाहा। का०सं० (अ०) २.३,५  
अष्टासप्ततिं भरतः। ऐ०ब्रा० ८.२३.५१; श०ब्रा० १३.५.४.१११   
अष्टासप्तत्यै स्वाहा। का०सं० (अ०) २.३  
अष्टेन्द्र ऋत्विजो दैव्या ये। अ०वे० ८.९.१२२  
अष्टेन्द्रस्य षड्‌ यमस्य। अ०वे० ८.९.२३१  
अष्टोत्तरात्तात्‌ सम्‌ अजग्मिरन्‌ ते। ऋ०वे० १०.२७.१५२   
अष्टौ ग्रासा मुनेर्‌ भक्षः। आप०घ०सू० २.४.९.१३१  
अष्टौ च मे द्वादश च मे। वा०सं० १८.२५  
अष्टौ च मेऽष्टाचत्वारिंशच्‌ च मे। का०सं० १८.१२. देखें- चतस्रश्‌ चाष्टौ शता चाष्टा०।  
अष्टौ च शतानि मुहूर्तान्‌ यान्‌ वदन्ति। गो०ब्रा० १.५.५२. देखें- अष्टौ शता यन्‌।  
अष्टौ दिग्वाससोऽग्नयः। तै०आ० १.१२.४३  
अष्टौ देवा वसवः सोम्यासः। तै०ब्रा० ३.१.२.६१  
अष्टौ पुत्रासो अदितेः। ऋ०वे० १०.७२.८१; मै०सं० ४.६.९.१: ९२.२; पं०वि०ब्रा० २४.१२.६१; श०ब्रा० ३.१.३.२१; तै०आ० १.१३.२१ तुल०-  
अष्टयोनिर्‌।  
अष्टौ व्य्‌ अख्यत्‌ ककुभः पृथिव्याः। ऋ०वे० १.३५.८१; वा०सं० ३४.२४१  
अष्टौ शतानि नव चाक्षराणि। गो०ब्रा० १.५.२३३. देखें- सप्त सहस्राणि।  
अष्टौ शतान्य्‌ अयुतानि त्रिंशत्‌। गो०गृ०सू० १.५.२३१. देखें- चत्वारि सहस्राणि।   
अष्टौ शता यन्‌ मितं तद्‌ वदन्ति। श०ब्रा० १२.३.२.८२. देखें- अष्टौ च श४।  
अष्ट्रां ताडं प्रतीनाहा। (आप०श्रौ०सू० तालं प्रतीनाहाम्‌) मै०सं० २.७.१२३: ९२.१०; आप०श्रौ०सू० १६.१८.४३   
अष्ट्राम्‌ (जांचें- हस्तात्‌ इत्यादि) कौ०सू० ८०.५०. पूर्व उद्धृत दो उदाहरणों का विकार रूप, अ०वे० १८.२.५९, ६०   
अष्ट्रां पूषा शिथिराम्‌ उद्वरीवृजत्‌। ऋ०वे० ६.५८.२३; मै०सं० ४.१४.१६३: २२४.३; तै०ब्रा० २.८.५.४३  
अष्ठीवद्भ्यां स्वाहा। तै०सं० ७.३१६.२; का०सं० (अ०) ३.६  
अष्ठीवन्ताव्‌ अब्रवीन्‌ मित्रः। अ०वे० ९.४.१२३  
अष्ठीवन्ताव्‌ उत्तरौ पूरुषस्य। अ०वे० १०.२.२२  
अष्ठीवन्तौ परि कुल्फौ च देहत्‌। ऋ०वे० ७.५०.२२  
असंयत्तो व्रते ते क्षेति पुष्यति। ऋ०वे० १.८३.३३; अ०वे० २०.२५.३३; ऐ०ब्रा० १.२९.११  
असंयद्‌ एतन्‌ मनसो हृदो मे। अ०वे० १८.१.१४३. तुल०- ऋ०वे० १०.१०.१२  
असंवपन्ती पिंषाणूनि कुरुतात्‌। तै०ब्रा० ३.२.६.४; आप०श्रौ०सू० १.२१.७ शा०गृ०सू० मा०श्रौ०सू० १.२.२.२३  
असंसूक्तगिलेभ्यः। अ०वे० ११.२.३०२  
असंसृष्टान्‌ भागांश्‌ चतुरो वहन्ति। गो०ब्रा० १.५.२४४  
असंहेयं पराभवन्‌। जै०ब्रा० १.१५२४ देखें- वैथव्याः पराभवन्‌, तथा तुल०- असंभव्यं पराभवन्‌।  
असघ्नोर्‌ भारम्‌ अयजो महो वसो। ऋ०वे० १.३१.३४  
असंख्याता ओप्यमानाः सुवर्णाः। अ०वे० १२.३.२८३  
असंख्याता (तै०आ० ०ताः) सहस्राणि। वा०सं० १६.५४१; मै०सं० २.९.९१;१२८.७; का०सं० १७.१६१; श०ब्रा० ९.१.१.३०; मा०श्रौ०सू० ११.७.१  
(तृतीयांश); तै०आ० १.१२.१; नि० १.१५  
असंख्येयं स्वम्‌ अस्मिन्‌ निविष्टम्‌। अ०वे० १०.८.२४२  
असंख्येया अपर्यन्ता अनन्ताः। कौ०सू० १३५.९२  
असच्‌ च यत्र सच्‌ चान्तः। अ०वे० १०.७.१०३  
असच्‌ च सच्‌ च परमे व्योमन्‌। ऋ०वे० १०.५.७१  
असच्‌ च सन्‌ मुहुर्‌ आचक्रिर्‌ इन्द्रः। ऋ०वे० ६.२४.५२  
असच्‌ छाखं प्रतिष्ठन्तीम्‌। अ०वे० १०.७.२११  
असज्‌ जजाव स त आबभूव। तै०आ० ३.१४.४१  
असतः सद्‌ अजायत। ऋ०वे० १०.७२.२४, ३४  
असतः सद्‌ ये ततक्षुः। तै०आ० १.११.११  
असतां च प्रतिग्रहं स्वाहा। तै०आ० १०.२३.१४; महा०ना०उप० १४.२४; प्राण०उप० १४; बौ०ध०सू० २.५.८.१०४  
असति सत्‌ प्रतिष्ठितम्‌। अ०वे० १७.१.१९१   
असतीभ्यो असत्तराः। अ०वे० ७.७६.१२  
असते त्वा। तै०सं० ३.५.८.१; ७.१.११.१; मै०सं० १.३.३५: ४२.३; का०सं० २९.५; का०सं० (अ०) १.२; तै०ब्रा० ३.८.७.३   
असते नमः। का०सं० २६.१२; आप०श्रौ०सू० २०.१.१७  
असतो मा सद्‌ गमय। श०ब्रा० १४.४.१.३०, ३१; बृ०अ०उप० १.३.३०, ३१; शा०श्रौ०सू० ६.८.९  
असत्‌ त उत्सो गृणते नियुत्वान्‌। ऋ०वे० ९.८९.६३  
असत्‌ सु मे जरितः साभिवेगः। ऋ०वे० १०.२७.११; ऐ०आ० १.२.२.१; ५.१.१.८; शा०श्रौ०सू० १७.९.५. तुल०- बृ०दे० ७.२३   
असद्‌ अत्र सुवीर्यम्‌। ऋ०वे० ८.३१.८१; तै०सं० १.८.२२.४३; मै०सं० ४.११.२१: १६५.३; का०सं० ११.१२१  
असदत्‌ सदने स्वे। आप०श्रौ०सू० ५.२७.१२  
असदन्‌ गावः सदने। अ०वे० ७.९६.११. प्रतीकः असदन्‌ गावः। कौ०सू० ४८.४१  
असदन्‌ मातरं पुरः। ऋ०वे० १०.१८९.१२; अ०वे० ६.३१.१२; २०.४८.४२; २.७२६२; अ०शा० ५.४२; वा०सं० ३.६२; मै०सं० १६.१२: ८५.९; का०सं०  
७.१३२; श०ब्रा० २.१.४.२९२ देखें- असनम्‌।  
असद्‌ आहुः परो जनाः। अ०वे० १०.७.२५४  
असद्‌ इत्‌ ते विभु प्रभु। ऋ०वे० १.९.५३; अ०वे० २०.७१.११३  
असद्‌ इत्‌ स सुविताय प्रयस्वान्‌। ऋ०वे० ७.८५.४४  
असद्‌ ब्रह्मेति वेद चेत्‌। तै०आ० ८.६.१२; तै०उप० २.६.१२  
असद्‌ भूम्याः सम्‌ अभवत्‌। अ०वे० ४.१९.३१  
असद्‌ यथा जरित्र उत सूरिः। ऋ०वे० ६.२३.१०३  
असद्‌ यथा न इन्द्रो वन्दनेष्ठाः। ऋ०वे० १.१७३.९३  
असद्‌ यथा नो वरुणः सुकीर्तिः। ऋ०वे० १.१८६.३३  
असद्‌ यथा महति वृत्रतूर्ये। ऋ०वे० ६.३४.५३  
असद्‌ वा इदम्‌ अग्र आसीत्‌। तै०आ० ८.७.११; तै०उप० २.७.११  
असनन्‌ मातरं पुनः। तै०सं० १.५.३.१२ असदन्‌ मातरं।  
असनां सनवानि च। अ०वे० १९.३२.७४  
असंतापं मे हृदयम्‌ उर्वी गव्यूतिः समुद्रो अस्मि विधर्मणा। अ०वे० १६.३.६  
असंतापे अभिश्रियौ। अ०वे० ८.२.१४२  
असंतापे सुतपसौ हुवेऽहम्‌। अ०वे० ४.२६.३१  
असंदितो वि सृज विश्वग्‌ उल्काः। ऋ०वे० ४.४.२४; वा०सं० १३.१०४; तै०सं० १.२.१४.१४; मै०सं० २.७.१५४: ९७.१०; का०सं० १६.१५४   
असंधेयं त्वया विश्वग्‌ कृतम्‌। ऐ०ब्रा० ७.१७.४४; शा०श्रौ०सू० १५.२४४  
असन्‌ न उग्रोऽविता तनूपाः। ऋ०वे० ४.१६.२०४  
असन्न्‌ अस्त्व्‌ आसत इन्द्र वक्ता। ऋ०वे०७.१०४.८४; अ०वे० ८.४.८४   
असन्न्‌ इत्‌ त्वे आहवनानि भूरि। ऋ०वे० ७.८.५१  
असन्‌ निरेके अद्रिवः सखा ते। ऋ०वे० ७.२०.८२  
असन्न्‌ उत प्रशस्तयः। ऋ०वे० ८.४.३३२  
असन्न्‌ एव स भवति। तै०आ० ८.६.११; तै०उप० २.६.११  
असन्मंत्राद्‌ दुश्वप्न्यात्‌। अ०वे० ४.९.६१  
असन्‌ विभाज धीरीतरा जहीतात्‌। अ०वे० ११.१.१३४  
असपत्नः किलाभुवं। ऋ०वे० १०.१७४.४४. देखें- असपत्ना‘ इत्यादि।  
असपत्नं न उत्तरात्‌। अ०वे० ८.५.१७२  
असपत्नं नो अधरात्‌। अ०वे० ८.५.१७१  
असपत्नं पुरस्तात्‌। अ०वे० १९.१६.११; २७.१४१. तुल०- अगला।  
असपत्नं पुरस्तान्‌ नः। ऋ०वे० के खिल २.३४.४१. तुल०- पूर्व का।  
असपत्नं मा पृथिवी कृणोत्‌। अ०वे० १२.१.४१६  
असपत्नः सपत्नहा। ऋ०वे० १०.१७.५१; अ०वे० १.२९.५४; १०.६.३०३; १९.४६.७२ तुल०- अभ्य्‌ असाक्षि, और सपत्नक्षयणो वृषा।   
असपत्नाः प्रदिशो मे भवन्तु। अ०वे० १९.१४.१३; वै०सू० १४.१५(मूल पाठ सपत्नाः इत्यादि) देखें- अनमावाः प्र४।  
असपत्ना किलाभुवम्‌। (आप०मं०पा० ४भवम्‌)। ऋ०वे० १०.१५९.४४; आप०मं०पा० १.१६.४४. देखें- असपत्नः इत्यादि।  
असपत्ना सपत्नघ्नी। (आप०मं०पा० ०निघ्नी)। ऋ०वे० १०.१५९.५१; आप०मं०पा० १.१६.५१ (आप०गृ०सू० ३.९.९)   
असपत्नाः समनसस्‌ करत्‌। वा०सं० ७.२५४; श०ब्रा० ४.२.४.२३४. शा०गृ०सू० एवा विशः, और ऋ०वे० १०.१७३.६   
असमं क्षत्रम्‌ असमा मनीषा। ऋ०वे० १.५४.८१  
असमना अजिरासो रघुष्यदः। ऋ०वे० १.१४०.४३   
असमना जहतीर्‌ भोजनानि। ऋ०वे० ७.५.३२  
असमने अध्वनि वृजिने पथि। ऋ०वे० ६.४६.१३३  
असमातिं गृहेषु नः। अ०वे० ६.७९.१च्‌ देखें- गृहाणाम्‌ असमर्त्यै।   
असमातिं नितोशनम्‌। ऋ०वे० १०.६०.२१  
असमृद्धा अघायवः। अ०वे० १.२७.२४, ३४  
असंबाधं बध्यतो (कई पांडुलिपियों में - मध्यतो) मानवानाम्‌। अ०वे० १२.१.२१; कौ०सू० १३७.१६ देखें- अगला।   
असंबाधा या मध्यतो मानवेभ्यः। मै०सं० ४.१४.११: २३३.१०. देखें- पूर्व के।  
असंबाधे पृथिव्याः। अ०वे० १८.२.२०१  
असंभव्यं पराभवन्‌। अ०वे० ५.१८.१२४; १९.११४. देखें- नीचे असंहेयं।  
असंभोजनाच्‌ चापि नृशंसम्‌। ऋ०वे० के खिल ९.६७.९३  
असंमृष्टो जायसे मात्रोः (तै०ब्रा० मातृवोः) शुचिः। ऋ०वे० ५.११.३१; तै०ब्रा० २.४.३.३१  
असंमृषष्टोऽसि हव्यसूदः। (मै०सं०. का०सं० पं०वि०ब्रा० ०सूदनः) तै०सं० १.३.३.१; मै०सं० १.२.१२: २१.१४; का०सं० २.१३; पं०वि०ब्रा० १.४.३; आप०श्रौ०सू० ११.१४.१० प्रतीकः असंमृष्टः ला०श्रौ०सू० २.२.१२१ देखें- मृष्टो इत्यादि।  
असर्जि कलशाँ अभि। ऋ०वे० ९.१०६.१२१; एव्ंअ २.२९.२१  
असर्जि कलशे सुतः। ऋ०वे० ९.६७.१५२  
असर्जि रथ्यो यथा। ऋ०वे० ९.३६.११; मा०वे० १.४९०१  
असर्जि वक्व रथ्ये यथाजौ। ऋ०वे० ९.९१.११; मा०वे० १.५४३.१  
असर्जि वां स्थविरा वेधसा गीः। ऋ०वे० १.१८१.७१  
असर्जि वाजी तिरः पवित्रम्‌। ऋ०वे० ९.१०९.१९१  
असर्जि स्कम्भो दिव उद्यतो मदः। ऋ०वे० ९.८६.४६१  
असजर्््य असर्जि। आप०श्रौ०सू० १२.१७.९; २८.५  
असर्ववीरश्‌ चरतु प्रणुत्तः। अ०वे० ९.२.१४१  
असवे स्वाहा। वा०सं० २२.३०; मै०सं० ३.१२.११: १६३.१४; का०सं० ३५.८.१०; श०ब्रा० १२..२८; तै०ब्रा० ३.१०.७.१; आप०श्रौ०सू०१४.२५.११;  
१९.१३.९  
असश्चतः शतधारा अभिश्रियः। ऋ०वे० ९.८६.२७१  
असश्चता मघवद्भ्यो हि भूतम्‌। ऋ०वे० ७.६७.९१  
असश्चतेव समना सबर्धुक्‌। ऋ०वे० १०.६९.८२  
असश्‌ च त्वं दक्षिणतः सखा मे। ऋ०वे० ८.१००.२३  
असश्चन्ती दिवे-दिवे। ऋ०वे० ८.३१.४२  
असश्चन्ती पीपयद्‌ देव चित्रा। ऋ०वे० ३.५७.६२  
असश्चन्ती भूरिधारे पयस्वती। ऋ०वे० ६.७०.२१; नि० ५.२  
असा इत्यादि। देखें- असाव्‌ इत्यादि।.।  
असा उपह्वयस्व। शा०श्रौ०सू० ७.४.१३. देखें- असाव्‌- असाव्‌, उपह्वयस्व और तुल०- उपहूता उपह्वयध्वम्‌ और उपहूतोपह्वयस्व।   
असादा ये च सादिनः। अ०वे० ११.१०.२४२  
असादि वृतो वह्निर्‌ आजगन्वान्‌। ऋ०वे० ७.७.५१  
असाम यथा सुषखाय एन। ऋ०वे० १.१७३.९१  
असाम यस्य विधतो वृधासः। ऋ०वे० ४.२.१०४  
असाम सर्ववीराः। अ०वे० १९.४९.६३  
असाम सुमतौ यज्ञियस्य। तै०आ० १.३१.२३  
असामि धूतयः शवः। ऋ०वे० १.३९.१०२  
असामिभिर्‌ मरुत आन ऊतिभिः। ऋ०वे० १०.९६.५४; अ०वे० २०.३०.५४  
असामि राधो हरिजात हर्यतम्‌। ऋ०वे०१०.९६.५४; अ०वे० २०.३०.५४  
असामि हि प्रयज्यवः। ऋ०वे० १.३९.९१  
असाम््य ओजो बिभृथा सुदानवः। ऋ०वे० १.३९.१०१; नि० ६.२३  
असाव्‌ अग्निर्‌ आचार्यस्‌ तव। देखें- अग्निर्‌ आचार्यस्‌ तव।  
असाव्‌ अदो मा प्रापत्‌। श०ब्रा० ४.६.५.५; १४.८.१५.१०; बृ०अ०उप० ५.१५.१०  
असाव्‌ (मै०सं०.का०सं० मा०श्रौ०सू०) अनु मा तनु। (ला०श्रौ०सू० लनुहि ज्योतिषा) मै०सं० १.४.२: ४९.२; का०सं० ७.२; ला०श्रौ०सू० २.११.३; मा०श्रौ०सू० १.४.३.१५; आप०श्रौ०सू० ४.१६.४ देखें- नीचे अमी अनु।  
असाव्‌ अन्यो असुर सूयत द्यौः। ऋ०वे०१०.१३२.४   
असाव्‌ अभ्यङ्क्षवास्व्‌ अङ्क्षव्‌। आ०श्रौ०सू० २.७.५ देखें- अभ्यंक्ष्वा०, आंकावा० और आञ्ञस्वा०।  
असाव्‌ (मा०सं०का०सं० मा०श०सू० असा) अमुष्य पुत्रोऽमुष्यासौ (आ०श०सू० ऽमुष्या असौ) पुत्राः मा०सं०२.६.१२: ७२.६; ४.४.६: ५७.१७;  
का०सं० १५.८; मा०श०सू०९.१.४; आ०श०सू०१८.१६.१५. देखें - अयम्‌ अमुष्य तथा जांचें- असाव्‌ आमुष्या०।  
असाव्‌ अवनेनिक्ष्व। श०ब्रा० २.४.२.१६ (तृतीयांश) २३ (तृतीयांश); ६.१.३४ (तृतीयांश), ४१ (तृतीयांश); शा०श्रौ०सू० ४.४.२; कौ०सू०  
४.१.१०; गो०गृ०सू० ४.३.६; हि०गृ०सू० ३.५.१७; हि०गृ०सू० २.१२.२ (द्वितीयांश); देखें- अवनेनिक्ष्व।  
असाव्‌-असाव्‌ उपह्वयस्व। आप०श्रौ०सू० ८.३.१३; १२.२४.१५; १५.११.११. देखें- नीचे असा उप० ।  
असाव्‌ अस्मि। खा०गृ०सू० २.४.१२ देखें- असाव्‌ अहम्‌, असाव्‌ अहं भोः, असौ, असौ नामास्मि, और असौ नामाहम्‌; और तुल०- नीचे अयम्‌  
अहं।  
असाव्‌ अस्मै कामो मा समर्धि। श०ब्रा० ४.६.५.५; १४.८.५.१०; बृ०अ०उप० ५.१५.१०   
असा आहं चोभौ। शा०गृ०सू० २.३.१३  
असा अहम्‌। वि०स्मृ० ३२.१४; मा०गृ०सू० २.१३०. देखें- नीचे असाव्‌ अस्मि।  
असा अहं भोः। (अ०घृ०सू० भो नाम) शा०गृ०सू० २.२.५; ४.१२.५; पा०गृ०सू० २.२.१८; आप०घ०सू० १.२.५.१२; बौ०घ०सू० १.२.३.२७;  
अ०घृ०सू० १.१९. देखें- नीचे असाव्‌ अस्मि।  
असाव्‌ आदित्योऽनुख्याता। ऐ०ब्रा० ७.२४.३. देखें- आदित्योऽनुख्याता और तुल०- नीचे अग्निर्‌ उपद्रष्टा।  
असाव्‌ आमुष्यायणामुष्याः पुत्र। अ०वे० ४.१६.९२ तुल०- असाव्‌ अमुष्य।  
असावि ते जुजुषाणाय सोमः। ऋ०वे० ५.४३.५१  
असावि देवं गोऋजीकम्‌ अन्धः। ऋ०वे० ७.२१.११; मा०वे० १.३१३१; मा०श्रौ०सू० ९.१.३१. प्रतीकः असावि देवम्‌। ऐ०ब्रा० ६.११.१; आ०श्रौ०सू०  
५.५.१४; शा०श्रौ०सू० ७.१७.३  
असावि मित्रो वृजनेषु यज्ञियः। ऋ०वे० ९.७७.५३  
असावि सोम इन्द्र ते। ऋ०वे० १.८४.११; सा०वे० १.३४७१; २.३७८१; तै०सं० १.४.३९१; पं०वि०ब्रा० १२.१३.१७; १३.६.५; आ०श्रौ०सू० ६.२.२; ७.८.३; शा०श्रौ०सू० १२.२६.८; १८.१८.४  
असावि सोमः पुरुहूत तुभ्यम्‌। ऋ०वे० १०.१०४.११. प्रतीकः असावि सोमः पुरुहूत। शा०श्रौ०सू० ७.२३.७. तुल०- ब०दे० ८.१६   
असावि सोमो अरुषो वृषा हरिः। ऋ०वे० ९.८२.११; सा०वे० १.५६२१; २.६६६१; पं०वि०ब्रा० १५.३.४; आप०श्रौ०सू० १६.२०.१४१   
असाव्‌ एतत्‌ त आञ्जनम्‌। गो०गृ०सू० ४.३.१३  
असाव्‌ एतत्‌ त उदकम्‌। पा०गृ०सू० ३.१०.२१ देखें- असाव्‌ एतत्‌ ते तिलोदकम्‌।  
असाव्‌ एतत्‌ ते। श०ब्रा० २.४.२१९ (चतुर्थयांश); ६.१.३६ (तृतीयांश); शा०श्रौ०सू० ४.४.५; १५.४; कौ०सू० ४.१.११; ५.९.१९; मा०श्रौ०सू०  
१.१२.१९; शा०गृ०सू० ४.१.४, ७ . तुल०- नीचे एतत्‌ ते तत।  
असाव्‌ एतत्‌ ते तिलोदकम्‌। गो०गृ०सू० ४.२.३५. देखें - असाव्‌ एतत्‌ त उदकम्‌।  
असाव्‌ एतत्‌ ते वासः। गो०गृ०सू० ४.३.२४ तुल०- नीचे एतद्‌ वः पितरो वासः।  
असाव्‌ एष ते देव सूर्य ब्रह्मचारी तं गोपाय स मा मृत। आप०मं०पा० २.३.३१ देखें- एष म, देव सवितर्‌ एष ते ब्रह्मचारी और सूर्यैष।  
असाव्‌ एष ते पिण्डः। गो०गृ०सू० ४.३.८  
असाव्‌ एहि। वा०सं० ३८.२ (तृतीयांश); मै०सं० ४.९.७: १२७.५ (द्वितीयांश); का०सं० ११.१०(द्वितीयांश); तै०ब्रा० ३.१०.८.२.३ (चतुर्थयांश),  
४; ११.५.३(द्वितीयांश); तै०आ० ४.८.१ (तृतीयांश); ५.७.१(तृतीयांश); आप०श्रौ०सू० १५.९.४ (द्वितीयांश); प्रतीकः असौ। मा०श्रौ०सू० ४.३.३.  
असाव््य्‌ अंशुर्‌ मदाय। ऋ०वे० ९.६२.४१; सा०वे० १.४७३.१; २.३५८१; पं०वि०ब्रा० १३.५.१  
असिं सूनां नवं चरुम्‌। ऋ०वे० १०.८६.१८३; अ०वे० २०.१२६.१८३  
असिक्निय्‌०। देखें- असिक्न्य्‌० ।  
असिक्लीः कृष्णा ओषधीः। अ०वे० ८.७.१३  
असिक्लीम्‌ एति रुशतीम्‌ अपाजन्‌। ऋ०वे० १०.३.१४; २.८९६४. तुल०- अपाजैत्‌।  
असिक्न्य्‌ (तै०ब्रा० असिक्न्यि) अस्य ओषधे। अ०वे० १.२३.३३; तै०ब्रा० २.४.४.२५  
असिक्न््यां यजमानौ न होता। ऋ०वे० ४.१७.१५१  
असिक्न्य्‌ (तै०ब्रा० असिक्निय्‌) मरुद्‌वृधे वितस्तया। ऋ०वे० १०.७५.५३; तै०आ० १०.१.१३३; महा०ना०उप० ५.४३; नि० ९.२६३   
असि क्षत्ता वामस्य देव भूरेः। ऋ०वे० ६.१३.२४; मै०सं० ४.१०.१४; १४३.४; आप०श्रौ०सू० ५.२३.९४  
असि ग्रामेष्व्‌ अविता पुरोहितः। ऋ०वे०१.४४.१०५  
असिञ्चन्न्‌ उत्सं गोतमाय तृष्णजे। ऋ०वे० १.८५.११२  
असितग्रीवश्‌ छागैः। वा०सं० २३.१३; श०ब्रा० १३.२.७.२. देखें- लोहितग्रीवश्‌।  
असितज्ञवे स्वाहा। तै०सं० ७.३.१७.१  
असितं ते प्रलयनम्‌। (तै०ब्रा० निलयनम्‌) अ०वे० १.२३.३१; तै०ब्रा० २.४.४.११  
असितवर्णा हरयः सुपर्णाः। तै०सं० ३.१.१.११४१; आप०श्रौ०सू० १९.२७.१ देखें-कृष्णं नियानं।  
असितस्य गृहेभ्यः। अ०वे० ६.१३७.१४  
असितस्य ते ब्रह्मणा। अ०वे० १.१४.४१  
असितस्य तैमातस्य। अ०वे० ५.१३.६१. तुल०- कौ०सू० २९.९  
असिताय स्वाहा। तै०सं० ७.४.२२.१; का०सं० (अ०) ५.१; तै०ब्रा० ३.८.१८.४; आप०श्रौ०सू० २०.१०.४  
असितिं चार्थसिद्धिं च। ऋ०वे० के खिल १.१९१.८१  
असितो धान्वो राजा (आ०श्रौ०सू० धान्वः; शा०श्रौ०सू० धान्वनः), तस्या सुरा विशस्‌ त इम आसते, माया (आ०श्रौ०सू० शा०श्रौ०सू०  
असुरविद्या) वेदः सोऽयम्‌। षं०वि०ब्रा० १३.४.३.११; आ०श्रौ०सू० १०.७.७; शा०श्रौ०सू० १६.२.१९-२१  
असितो रक्षिता। अ०वे० ३.२७.१; तै०सं० ५.५.१०.१; मै०सं०२.१३.२१; १६६.१३; आप०मं०पा० २.१७.१४  
असितो पेत्वाव्‌ इव। नि० १२.२२  
असि त्रितो गुह्येन व्रतेन। ऋ० विधा० १.१६३..३२; वा०सं० २९.१४२; तै०सं० ४.६.७.१२; का०सं० ४०.६२  
असि त्वं विक्षु मानुषीषु होता। ऋ०वे० १०.१.४४  
असि दर्भस्य चिद्‌ वृधः। ऋ०वे० १.८१.२३; अ०वे० २०.५६.२३; सा०वे० २.३५३३  
असिन्व वव्रं मह्य्‌ आदद्‌ उग्रः। ऋ०वे० ५.३२.८२  
असिन्वती बप्सती भूर्य्‌ अत्तः। ऋ०वे० १०.७९.१४; नि० ६.४  
असिवन्‌ दंष्ट्रेः पितुर्‌ अत्ति भोजनम्‌। ऋ०वे० २.१३.४३  
असिन्वन्न अत्ति जिह्वया वनानि। ऋ०वे० १०.७९.२२  
असिन्वन्‌ भूर्य् आवयः। ऋ०वे० ८.४५.३८२  
असिन्वा ते वर्तताम्‌ इन्द्र हेतिः। ऋ०वे० १०.८९.१०२  
असि प्रतूर्तये नृभिः। ऋ०वे० १.१२९.२३  
असि प्रशर्ध तुर्वशे। ऋ०वे० ८.४.१४; अ०वे० २०.१२०.१४; सा०वे० २.२७९४; २.५८१४  
असि प्रियो नो अतिथिः। ऋ०वे० ६.२.७२  
असि भगो असि दात्रास्य दाता। ऋ०वे० ९.९७.५५३  
असि भूरि पराददिः। ऋ०वे० १.८१.२२; अ०वे० २०.५६.२२;  
असि मघवा मघवद्ध्य इन्दो। ऋ०वे० ९.९७.५५४  
असि यज्ञेषु मानुषः। ऋ०वे० १.४४.१०४  
असि यमो अस्य्‌ आदित्यो अर्वन्‌। ऋ०वे० १.१६३.३१; वा०सं० २९.१४१; तै०सं० ४.६.७.११; का०सं० ४०.६१  
असि रध्रस्य चोदिता। ऋ०वे० १०.२४.३२  
असिर्‌ न पर्व वृजिना शृणासि। ऋ०वे० १०.८९.८२  
असिष्यदन्त गाव आ न धेनवः। ऋ०वे० ९.६८.१२; सा०वे० १.५६.३२  
असि सत्य ईशानकृत्‌। ऋ०वे० ८.९०.२२; अ०वे० २०.४०४.४२; सा०वे० २.८४३२  
असि सत्य ऋणया ब्रह्मणस्‌ पते। ऋ०वे० २.२३.११३  
असि सत्य ऋणयावानेद्यः। ऋ०वे० १.८७.४३  
असि सोमेन समया विपृक्तः। ऋ०वे० १.१६३.३३; वा०सं० २९.१४३; तै०सं० ४.६.७.१३; का०सं० ४०.६३  
असि हि वीर सेन्यः। ऋ०वे० १.८१.२१; अ०वे० २०.५६.२१; सा०वे० २.३५३१  
असि होता न ईड्यः। ऋ०वे० १.१२.३३; अ०वे० २०.१०१.३३; सा०वे० २.१४२३; का०सं० ३९.१३३; तै०ब्रा० ३.११.६.२३;आप०श्रौ०सू०१६.११.११३;  
३५.५३  
असि होता मनुर्हितः। ऋ०वे० १.१३४३; सा०वे० २.७००३ तुल०- महा०भा० १२.३४३.१०-११  
असीन्‌ परशून्‌ आयुधम्‌। अ०वे० ११.९.१३  
असुं य ईयुर्‌ अवृका ऋतज्ञाः। ऋ०वे० १०.१५.१३; अ०वे० १८.१.४४३; वा०सं० १९.४९३; तै०सं० २.६.१२.३३; मै०सं० ४.१०.६३; १५७.५; नि०  
११.१८३  
असुं (सा०वे० असु) रिणन्न अपः। ऋ०वे० २.२२.४५; सा०वे० १८.१.४६६५  
असुं वाग्‌ अपि गछतु । अ०वे० २.१२.८४  
असुं घर्मं दिवम्‌ (वा०सं० स्वर्‌) आतिष्ठतानु। वा०सं० ८३१९४; मै०सं० १.३.३८४: ४४.१३ का०सं० ४.१२४; शा०ब्रा० ४.४.४.११. देखें- वसुं  
इत्यादि।  
असुतृप उक्थशासश्‌ चरन्ति। ऋ०वे० १०.८२.८४; वा०सं० १७.३१४; तै०सं० ४६.२.२४; मै०सं० २.१०.३४; का०सं० १८.१४; नि० १४.१०४  
असुनासून्‌ सम्‌ अछिदन्‌। अ०वे० १०.१४.१४  
असुनीताय वोढवे। अ०वे० १८.२.५६ब देखें - असुनीथाय।  
असुनीते पुनर्‌ अस्मासु चक्षुः। ऋ०वे० १०.५९.६१ प्रतीकः असुनीते शा०श्रौ०सू० १६.१३.१४  
असुनीत मनो अस्मासु धारय। ऋ०वे० १०.५९.५१; नि० १०.४०१ प्रतीकः असुनीते। शा०श्रौ०सू० १६.१३.१४  
असुनीथाय वोढवे। तै०आ० ६.१.१२. देखें- असुनीताय।  
असुं त आयुः पुनर्‌ आ भरामि। अ०वे० ८.२.१३  
असुं तेऽनु ह्वयामसि। अ०वे० ८.१.१५४  
असुन्वता सुतपाः सं गृणीते। ऋ०वे० ४.२५.७२  
असुन्वतो विषुणः सुन्वतो वृधः। ऋ०वे० ५.३४.६२  
असुन्वन्तं समं जहि। ऋ०वे० १.१७६.४१  
असुन्वन्तम्‌ अयजमानम्‌ इछ। वा०सं० १२.६२१; तै०सं० ४.२.५.४१; मै०सं० २.७.१२१: ९०.१५; का०सं १६.१२१; शा०ब्रा० ७.३२१.१९; मा०श्रौ०सू०  
६.१.५; -११.२; -११.४; -११.७.१. प्रतीकः असुन्वन्तम्‌। कौ०सू० १७.२.१   
असुन्वाम्‌ इन्द्र संसदम्‌। ऋ०वे० ८.१४.१५१; अ०वे० २०.२९.५१  
असुप्तः सुप्तान्‌ अभिचाकशिति। श०ब्रा० १४.७.१.१२२; बृ०दा०उप० ४.३.१२२  
असुमद्धितं जहि। का०सं० ३७.१३,१४  
असुम्ना देवपीयवः। वा०सं० ३५.१२; श०ब्रा० १३.८.२.३२  
असुं परं जनयञ्‌ जीवम्‌ अस्तृतम्‌। ऋ०वे० १.१४०.८४  
असुं बध्नामि ते दृढम्‌। अ०वे० ५.३०.१५  
असुर्‌ इव निर्णिजम्‌। ऋ०वे० ८.१९.२३३;  
असुरः क्रीयमाणः (का०सं० क्रीतः)। तै०सं० ४.४.९.१; का०सं० ३४.१४. देखें-अगला।  
असुरः पण्यमानः। वा०सं० ८.५५ देखें- पू्‌र्व का।  
असुरक्षयणं वधम्‌। अ०वे० ११.१०.१०५, १२५, १३५  
असुरध्नम्‌ इन्द्रसखं समत्सु। ऋ०वे० के खिल ५.५१.१३; सुपर्ण्‌ १९.५३  
असुरघ्ने मन्म धीतिं भरध्वम्‌। ऋ०वे० ७.१३.१४२  
असुर्‌ असि प्रथमजा असुर्‌ नामासुर्‌ उच्यसेऽसुर्‌ अहम्‌ असुस्‌ त्वं किम्‌ अद्यासुर्‌ असुं करद्‌ असोर्‌ असुं प्रतीतन संजानीध्वम्‌। का०सं० ७.१३  
छन्दोबद्ध।  
असुराः पितर ऋषयः। अ०वे० १०.१०.२६५   
असुराणां हन्ताजनि। ऐ०ब्रा० ८.१२.५  
असुराणां च पूर्वजम्‌। मै०सं० २.९.१२: ११९.५  
असुराणा दुहितासि। अ०वे० ६.१००.३१   
असुराणा पुरोऽजयत्‌। अ०वे० १०.६.१०५  
असुर्‌ आत्तः। तै०सं० ४.४.९.१ देखें - असुर्‌ हो०।   
असुर्‌ आत्मा तन्वस्‌ तत्‌ सुमद्‌ गुः। अ०वे० ५.१.७२   
असुरान्‌ रन्धयासि नः। अ०वे० ६.७.२२  
असुराय स्वाहा। श०ब्रा० १२.६.१.१०  
असुरास्‌ त्वा न्यखनन्‌। अ०वे० ६.१०९.३१ तुल०- नीचैः खननत्य्‌।  
असुराः सन्तः स्वधया चरन्ति। वा०सं० २.३०२; श०ब्रा० २.४.२.१५२; आ०श्रौ०सू० २.६.२२; शा०श्रौ०सू० ४.४.२२; आप०श्रौ०सू० १.८.७२;  
कौ०सू० ८८.१२; सा०मं०ब्रा० २.३.४२ तुल०- अपयन्त्व असुराः।   
असु रिणन्न इत्यादि। देखें- असुं इत्यादि।  
असुरेभ्य स्तरीतवे। अ०वे० २.२७.३२, ४२  
असुर्यं वर्णं नि रिणीते अस्य तम्‌। ऋ०वे० ९.७१.२२   
असुर्यं देवेभिर्‌ धायि विश्वम्‌। ऋ०वे० ६.२०.२२   
असुर्याणि प्रथमा धारयन्त। ऋ०वे० ४.४२.२२  
असुर्यात्‌ पासि धर्मणा। ऋ०वे० १.१३४६; आ०श्रौ०सू० ४.११.६४  
असुर्या नदीनाम्‌। ऋ०वे० ७.९६.१२  
असुर्या नाम ते लोकाः। वा०सं० ४०.३१; श०ब्रा० १४.७.२.१४१; बृ०ह०उप० ४.४.१४१; ईशा०उप० ३१ देखें- अनन्दा नाम।  
असुर्याय प्रमहसा। ऋ०वे० ७.६६.२३; ८.२५.३२; तै०ब्रा० २.४.६.३३  
असुर्‌ होमायोद्यतः। वा० ८.५८. देखें- असुर्‌ आत्तः।  
असूत पूर्वो वृषभो ज्यायान्‌। ऋ०वे० ३.३८.५१  
असूत पृश्चिर्‌ महते रणाय। ऋ०वे० १.१६८.९१  
असूतिका रामायणी। अ०वे० ६.८३.३१  
असूदयत्‌ सुकृते गर्भम्‌ अद्रिः। ऋ०वे० ३.३१.७२  
असूदयन्त तन्वः सुजाताः। ऋ०वे० १.७२.३४; तै०ब्रा० २.४.५.६४; ( मूल आसूदयन्त)।  
असून्‌ पितृभ्यो गमयां चकार। अ०वे० १८.२.२७४  
असूयकायानृजवेऽयताय। वा०ध०सू० २.८३; वि०ध०सू० २९.९३; नि० २.४३  
असूयन्त्यै चानुमत्यै च स्वाहा। आ०श्रौ०सू० ८.१४.४ तुल०- नीचे अनुमतये स्वाहा।  
असूयन्न अभ्य्‌ अचाकशम्‌। ऋ०वे० १०.१३५.२३  
असूरे सन्ति सूरयः। ऋ०वे० ८.१०.४२  
असूर्तं रजो अप्य्‌ अगुः। अ०वे० १०.३.९३  
असूर्ता सूर्ता रजसो विमाने। तै०सं० ४.६.२.२३ देखें-अगला।  
असूर्ते (मै०सं० का०सं० असूर्ता) सूर्ते रजसि निषत्ते (मै०सं० निषत्ता; का०सं० न सत्ता)। ऋ०वे० १०.८२.४ ३; वै०सं० १७.२८ ३; मै०सं०  
२.१०.३३; १३४.७; का०सं० १८.१३; नि० ६.१५ देखें- पूर्व का।   
असूर्ये तमसि वावृधानम्‌। ऋ०वे० ५.३२.६२  
असूषुदन्त जज्ञिया ऋतेन। तै०सं० १.८.१.२३; तै०ब्रा० १.७.४.४३ देखें- अशूशुभन्त।   
असृक्‌ ते अस्थि रोहतु। अ०वे० ४.१२.४३; ५३  
असृक्षत प्र वाजिनः। ऋ०वे० ९.६४.४१; सा०वे० १.४८२१; २.३८४१; पं०वि०ब्रा० १३.७.५ प्रतीकः असृक्षत ला०श्रौ०सू० ४.८.१२  
असृक्षत रथ्यासो यथा पृथक्‌। ऋ०वे० ९.८६.२२  
असृक्ष्य अन्याम्‌ इव। ऋ०वे० ८.२७.११४  
असृग्रं वाजसातये। ऋ०वे० ९.१३.६२; सा०वे० २.५४१२  
असृग्रं वारे अव्यये। ऋ०वे० ९.६६.११२; सा०वे०२.८२;  
असृग्रन्‌ (सा०वे० ०ग्रं) देववीतये। ऋ०वे० ९.४६.११; ९.६.१७१; सा०वे० २.११६२१  
असृग्रम्‌ इन्द ऊतये। ऋ०वे० ९.६२.७२; सा०वे० २.३२९२  
असृग्रम्‌ इन्दवः पथा। ऋ०वे० ९.७.११; सा०वे० २.४७८१  
असृग्रम्‌ इन्द्र ते गिरः। ऋ०वे० १.९.४१; अ०वे० २०.७१.१०१; सा०वे० १.२०५१  
असृङ्‌मुखो रुधिरेणाभ्यक्तः। (तै०आ० ०आव्यक्तः) मै०सं० ४.९.१९१: १३६.१; तै०आ० ४.२९.११ प्रतीकः असृङ्मुखमः मा०श्रौ०सू० ४.६.३   
असेन्या वः पणयो वचांसि। ऋ०वे० १०.१०८.६१  
असो असवे मृड। अ०वे० १९.४४.४२; कौ०सू० ४७.१६२  
असोः पौत्रः पितामहः। अ०वे० ११.७.१६२  
असो नु कम्‌ अजरो वर्धाश्‌ च। ऋ०वे० १०.५०.५३  
असो यथा केनिपानाम्‌ इनो वृधे। ऋ०वे० १०.४४.४४; अ०वे० २०.९४.४४  
असो यथा नः शवसा चकानः। ऋ०वे० ६.३६.५३  
असो यथा नोऽविता वृधे च (सा०वे० वृधश्‌ चित्‌)। ऋ० वे ७.२४.१३; सा०वे० १.३१४३  
असो हव्यवाड्‌ उत नः पुरोगाः। ऋ०वे० १०.१२४.१३  
असौ। कौ०सू० १.९.१७; शा०गृ०सू० ४.१२.६; कौ०सू० २७.२१; खा०गृ०सू० ४.२.२५; पा०गृ०सू० १.४.१५; हि०गृ०सू० १.५.५ तुल०- अयम्‌  
असौ, और नीचे असाव्‌ अस्मि।  
असौ च या न उर्वरा। ऋ०वे० ८.९१.६१  
असौ जीव शरदः शतम्‌। पा०गृ०सू० १.१८.३ देखें- अथो जीव, अधा जीवेम, जीवतः, जीवानि, जीवामि, जीवेम, जीवेव, और स जीव शरदः। असौ ते पशुः। तै०सं० ६.६.४.५; मै०सं० ४.७.९: १०६.२; तै०ब्रा० १.६.१०.२; आप०श्रौ०सू० ८.१७.१०; १४७.२; मा०श्रौ०सू० ५.२.१२.१९  
असौ नक्षत्राणाम्‌ एषाम्‌। देखें अथो न ०इत्यादि।   
असौ नामास्मि। सा०मं०ब्रा० १.६.१७; आ०मं०पा० २.३.२८ (आप०गृ०सू० ४.११.२) देखें - नीचे असाव्‌ अस्मि।  
असौ नामाहम्‌ अस्मि। मा०घर्म०सू० २.१२२. देखें नीचे असाव्‌ अस्मि।  
असौ पन्थाः पृष्ती येन याति। अ०वे० १३.१.२३२  
असौ मानुषः। श०ब्रा० १.५.१.१३; कौ०सू० ३.२.१२; आप०श्रौ०सू० १०.१.१४; २४.१२.७ देखें- मानुषः और तुला अग्निर्‌ मे दैव।  
असौ माम्‌ अनु शोचतु। अ०वे० ६.१३०.१४-४४; १३१.१४-२४  
असौ मे कामः समृध्यताम्‌। तै०ब्रा० २.४.६.७३  
असौ मे जारः। आप०श्रौ०सू० ८.६.२२  
असौ मे स्मरताद्‌ इति। अ०वे० ६.१३०.२१  
असौ य आपूर्यति स सर्वेषां भूतानां प्राणैर्‌ आपूर्यति मा मे प्रजाया मा पशुनां मा मम प्राणैर्‌ आपूरिष्ठाः। तै०आ० १.१४.१,२  
असौ या एषि वीरकः। ऋ०वे० ८.९१.२१; जै०ब्रा० १.२२०१ तुल०- बृ०दे० ६.१०२ (ब)  
असौ यः पन्था आदित्यः। ऋ० वे १०.१०५.१६१ तुल०- बृ०दे० ३.१३७  
असौ यज। आ०श्रौ०सू० ८.१.६. देखें-अगला।  
असौ यजते अमुष्य पुत्रः पौत्रो नप्ता। ला०श्रौ०सू० १.३.१८ देखें- पूर्व का।  
असौ यस्‌ ताम्रो अरुणः। वा०सं० १६.६१; तै०सं० ४.५.१.२१; मै०सं० २.९.२१: १२१.८; का०सं० १७.१११ नील०उप० ९१  
असौ या प्रेव नश्यसि। ऋ०वे० १०.१४६.१२; तै०ब्रा० २.५.५६२; नि० ९.३०२  
असौ या सेना मरुतः परेषाम्‌। ऋ०वे० के खिल १०.१०५.११; अ०वे० ३.२.६१; सा०वे० २.१२१०१; वा०सं० १७.४७१  
असौ यो अधराद्‌ गृहः। अ०वे० २.१४.३१  
असौ योऽपक्षीयति स सर्वेषां भूतानां प्राणैर्‌ अपक्षीयति मा मे प्रजाया मा पशूनां मा मम प्राणैर्‌ अपक्षेष्ठाः। तै०आ० १.१४.२  
असौ योऽवसर्पति। वा०सं० १६.७१; तै०सं० ४.५.१.३१; का०सं० १७.१११; मै०सं० २.९.२१: २१.११ देखें - अदृशन्‌ त्वावरोहन्तम्‌, और तुल०-  
अदो यद्‌ अव०।  
असौ यो विमानां जनः। ऋ०वे० के खिल १०.१९१.४३ देखें - अमी ये विव्रता।  
असौ योऽस्तम्‌ एति स सर्वेषां भूतानां प्राणान्‌ आदायास्तम्‌ एति मा मे प्रजाया मा पशूनां मा मम प्राणान्‌ आदायास्तं गाः। तै०सं १.१४.१   
असौ वै नाम ते दूतः। कौ०सू० १३५.९३  
असौ वै नाम ते पिता। कौ०सू० १३५.९२  
असौ वै नाम ते माता। कौ०सू० १३५.९१  
असौ सद्यःक्रिया यजते। ला०श्रौ०सू० ८.३.१३  
असौ स्वर्गाय लोकाय स्वाहा। वा०सं० ३५.२२३; श०ब्रा० १२.५.२.१५३; का०श्रौ०सू० २५.७.३८३; मा०श्रौ०सू० ८.१९; अ०गृ०सू० ४.३.२७.  
परा०स्मृ० ५.२२; कर्म०प्र० ३.२.१३३  
असौ स्वस्ति तेऽस्तु। आप०श्रौ०सू० ६.२२.१ (तृतीयांश)  
असौ हा इह ते मनः। अ०वे० १८.४.६६१. प्रतीकः असौ है कौ०सू० ८६.१०  
अस्कन्‌ गाम्‌ ऋषभो युवा। कौ०सू० २५.१२.९२ देखें- अस्कान्‌ ऋषभो  
अस्कन्न्‌ (शा०श्रौ०सू० अस्कान्‌) अधित प्राजनि। श०ब्रा० १२.४.१.७; शा०श्रौ०सू० ३.२४.४; कौ०सू० २५.२.५. देखें- अस्कान्‌ अजनि।   
अस्कन्नम्‌ अद्य देवेभ्य आज्यं संभ्रियासम्‌। वा०सं० २.८; श०ब्रा० १.४.५.१. देखें-अगला।  
अस्कन्नम्‌ अविक्षुब्धं मे हव्यं देवता गछत। मै०सं० ३.१०.२: १३२.९ देखें- पूर्व का।  
अस्कन्नेमा (इसलिए मूल-पाठ के लिए स्कन्नेमा अथवा आस्कन्नेमा?) विश्वा भूतानि कौ०सू० २५.१२.९३ देखें- स्कन्नेमा।  
अस्कन्‌ पर्जन्यः पृथिवीम्‌। का०श्रौ०सू० २५.१२.९१; देखें - अस्कान्द्यौः।  
अस्कन्‌ सोमः देखें- अस्कन्‌ सोमः।  
अस्कंभने सविता द्याम्‌ अदृंहत्‌। ऋ०वे० १०.१४९.१२; नि० १०.३२२  
अस्कान्‌ अजनि प्राजनि। तै०ब्रा० ३.७.१०.४१; तै०आ० ४.१३.११; आप०श्रौ०सू० ९.६.७१ देखें- अस्कन्न्‌ अधित।  
अस्कान्‌ अधिता इत्यादि। देखें - ’अस्कन्न‘ इत्यादि।  
अस्कान्‌ ऋषभो युवा गाः। तै०ब्रा० ३.७.१०.३२; तै०आ० ४.१३.१२; आप०श्रौ०सू० ९.६.७२ देखें- अस्कन्‌ गाम्‌।  
अस्कान्‌ द्यौः पृथिवीम्‌। तै०ब्रा० ३.७.१०.३१; तै०आ० ४.१३.११; आप०श्रौ०सू० ७.६.७१; १४.२; १५.१७.१ देखें- अस्कन्‌ पर्जन्यः।  
अस्कान्‌ (गो०ब्रा० अस्कन्‌) सोमः। कौ०सू० ३४.१७; गौ०ब्रा० २.२.१० तुल०- ब्रह्मन्‌ सोमो अस्कन्‌।  
अस्तं यं यन्ति धेनवः। ऋ०वे० ५.६.१२; सा०वे० १.४२५२; २.१०८७२; वा०सं० १५.४१२; मै०सं० २.१३.७२: १५६.१७; का०सं० ३९.१२४२; कौ०ब्रा०  
२३.१  
अस्तंयते नमः। अ०वे० १७.१.२३; वै०सू० ११.१३   
अस्तं यत्र च गछति । अ०वे० १०.८.१६२; श०ब्रा० १४.४.३.३४२; बृ०ह०उप० १.५.३४२   
अस्तं राजेव सत्पतिः। ऋ०वे० १.१३०.१३ देखें- ’अस्ता‘ इत्यादि।  
अस्तं वयो न तुग्र्यम्‌। ऋ०वे० ८.३.२३३  
अस्तं गावो न धेनवः। ऋ०वे० ९.६६१२२; सा०वे०२.९२  
अस्ततातिं चिद्‌ आयवे। ऋ०वे० ५.७.६४  
अस्तं तात्या धिया रयिं सुवीरम्‌। ऋ०वे० ७.३७.६३  
अस्तं न गावो नक्षन्त इद्धम्‌। ऋ०वे० १.६६.९२; नि० १०.२१२  
अस्तं ननक्षे यस्मिञ्‌ चाकन्‌। ऋ०वे० १०.९५.४३  
अस्तं नित्यासो वाजिनः। ऋ०वे० ५.६.१४; सा०वे० १.४२५४; २.१०८७४; वा०सं० १५.४१४; मै०सं० २.१३.७४: १५६.१८; का०सं० ३९.१४४   
अस्तभ्नात्‌ सिन्धुम्‌ अर्णवं नृचक्षाः। ऋ०वे० ३.५३.९२  
अस्तभ्नाद्‌ द्यां वृषभो (तै०सं०, मै०सं० द्यां ऋषभो) अन्तरिक्षम्‌। ऋ०वे० ३.३०.९३; वा०सं० ४.३०१; तै०सं० १.२.८.११; मै०सं० १.२.६१: १५.७;  
३.७.८१; ८६.९; ४.१४.३: २१८.३; श०ब्रा० ३.३.४.२; तै०ब्रा० २.८.१.६; का०श्रौ०सू० ७.९.८. प्रतीकः अस्तभ्नाद्‌ द्याम्‌। मा०श्रौ०सू० २.१.४.२२ देखें- अगला।  
अस्तभ्नाद्‌ द्यां असुरो (का०सं० ऋषभो) विश्ववेदाः। ऋ०वे० ८.४२.११; का०सू० २.६१; ऐ०ब्रा० १.३०.५; कौ०ब्रा० ९.६; गो०ब्रा० २.४.१५; आ०श्रौ०सू० ३.७.१५; ४.१०.५ प्रतीकः अस्तभ्नाद्‌ द्याम्‌ असुरः का०सं० ११.१२; आ०श्रौ०सू० ६.१.२; अस्तभ्नाद्‌ द्याम्‌ शा०श्रौ०सू० ५.१४.१९; ६.१०.११;  
९.२.३. देखें- पूर्व का।  
अस्तभ्नाद्‌ द्याम्‌ ऋषभो अन्तरिक्षम्‌ : देखें अस्तभ्नाद्‌ द्यां वृषभो।  
अस्तभ्नान्‌ नाकं स्वपस्यया पृथुम्‌। ऋ०वे० १०.११३.४४  
अस्तभ्नान्‌ मायया द्याम्‌ अवस्रसः। ऋ०वे० २.१७.५४  
अस्तम्‌ अर्वन्त आशवः। ऋ०वे० ५.६.१३; सा०वे० १.४२५३; २.१०८७३; वा०सं० १५.४१३; मै०सं० २.१३.७३: १५६.१८; का०सं० ३९.१४३  
अस्तम्‌ आ ते पार्थिवा वसूनि। ऋ०वे० १०.१११.१०३  
अस्तमिताय नमः। अ०वे० १७.१.२३  
अस्तमिते द्विसत्तायाम्‌। कौ०सू० १४१.३७१  
अस्तम्‌ इवेज्‌ जरिमाणं जगम्याम्‌। ऋ०वे० १.११६.२५४; का०सं० १७.१८४  
अस्तम्‌ एषि पथा पुनः। ऋ०वे० १०.८६.२१४; अ०वे० २०.१२६.२१४; नि० १२.२८४  
अस्तमेष्यते नमः। अ०वे० १७.१.२३  
अस्तम्‌ एहि गृहाँ उप। ऋ०वे० १०.८६.२०४; अ०वे० २०.१२६.२०४  
अस्तम्‌ प्रेत सुदानवः। (वा०सं० श०ब्रा० सचाभुवः) वा०सं० ३.४७४; ता०सं० १.८.३.१४; मा०सं० १.१०.२४: का०सं० ९.४४; श०ब्रा०२.५.२.२९;  
मा०गृ०सू० २.१.१०३  
अस्तं भरन्ती अब्रवीत्‌। ऋ०वे० ८.९१.१३; जै०ब्रा० १.२२०३  
अस्तार इषुं दधिरे गभस्त्योः। ऋ०वे० १.६४.१०३  
अस्तारम्‌ एषि सूर्य। ऋ०वे० ८.९३.१३; अ०वे० २०.७.१३; सा०वे० १.१२५३; २.८००३  
अस्ता राजेव सत्पतिः। सा०वे० १.४५९३ देखें- अस्तं इत्यादि।  
अस्तारि बर्हिः सुप्रायणतमम्‌। ऋ०वे० ६.६३.३२  
अस्तारि जनो दिव्यो गयेन। ऋ०वे० १०.६३.१७४; ६४.१७४  
अस्तारि मन्म पूर्व्यम्‌। ऋ०वे० ८.५२ (वा० ४).९१; अ०वे० २०.११९.११; सा०वे० २.१०२७१; वै०सू० ४१.५ प्रतीकः स्तावि मन्म। शा०श्रौ०सू०  
१६.२१.२७  
अस्ताव्य्‌ अग्निर्‌ नरां (मै०सं० नृणां) सुशेवः। ऋ०वे० १०.४५.१२१; वा०सं० १२.२९१; मै०सं० २.७.९१: ८७.७  
अस्ताव्य्‌ अग्निः शिमीवद्भिर्‌ अर्कै। ऋ०वे० १.१४१.१३१  
अस्तासि विध्य रक्षसस्‌ तपिष्ठैः। ऋ०वे० ४.४.१४; वा०सं० १३.९४; तै०सं० १.२.१४.१४; मै०सं० २.७.१५४: ९७.८ का०सं० १६.१५४; नि० ६.१२४ अस्तासि शत्रवे वधम्‌। ऋ०वे० १०.१३३.३३; अ०वे० २०.९५.४३; सा०वे० २.११५३३  
अस्ति ज्यायान्‌ कनीयस्‌ उपारे। ऋ०वे० ७.८६.६३  
अस्ति त्वादातम्‌ अद्रिवः। ऋ०वे० ५.३९.१२; सा०वे० १.३४५२; २.५२२२; पं०वि०ब्रा० १४.६.४२; नि० ४.४२  
अस्ति देवा अंहोर्‌ ऊरु। ऋ०वे० ८.६७.७१  
अस्ति नु तस्माद्‌ ओजीयः। अ०वे० ७.५.४२   
अस्ति (प़ढे अस्थि) पेष्ट्रं त आत्मनि। अ०वे० ४.१२.२२

