+++
title = "12 2.12"

+++
आ होता मन्द्रो विदथान्य्‌ अस्थात्‌। ऋ० ३.१४.११. प्रतीकः आ होता। आ०श्रौ०सू०४.१३.७.  
आह्णारस्य परस्यादः। शां०श्रौ०सू०१६.९.१३१. देखें- अट्‌णारस्य।  
आह्वयमानां अव हन्मनाहनम्‌। ऋ० १०.४८.६३.  
इ-  
इक्षुणागाम्‌ अविद्विषे। अ०वे० १.३४.५२।  
इछन्त ऋषयोऽपश्यन्‌। शा०गृ०सू० ४.५.१५३।  
इछन्त रेतो मिथस्‌ तनूषु। ऋ०वे० १.६८.८१।  
इछन्ति त्वा सोम्यासः सखायः। ऋ०वे० ३.३०.११; वा०सं० ३४.१८१; आ०ब्रा०६.१८.२, १९.४; गो०ब्रा० २.६.१ (द्वितीयांश). प्रतीकः इछन्ति त्वा  
आ०श्रौ०सू० ७.५.२०; शा०श्रौ०सू० १२.५.२२; वृ०हा०सं० ६.४६, तुल०- बृ. दा. ४.१०५।   
इछन्ति देवाः सुन्वन्तम्‌। ऋ०वे० ८.२.१८१; अ०वे० २०.१८.३१; सा०वे० २.७११।  
इछन्तीर्‌ उरुचक्षसम्‌। ऋ०वे० १.२५.१६३।  
इछन्तो धीरा भृगवोऽविन्दन्‌। ऋ०वे० १०.४६.२४।   
इछन्तोऽपरिदाकृतान्‌। आ०मं०पा० २.१३.११४. देखें-इप्सन्तः।   
इछन्तो विश्वे अमृता अमूराः। ऋ०वे० १.७२.२२।   
इछन्‌ धीतिं पितुर्‌ एवैः परस्य। ऋ०वे० १०.८.७२।  
इछन्न्‌ अश्वस्य यच्‌ छिरः (मै०सं० यङ्‌ शिरः)। ऋ०वे० १.८४.१४१; अ०वे० २०.४१.२१; सा०वे० २.२६४१; मै०सं० २.१३.६१, १५४.१३; का०सं०  
३९.१२१; तै०ब्रा० १.५.८.११।  
इछन्‌ वव्रिम अविदत्‌ पूषणस्य। ऋ०वे० १०.५.५४।  
इछामीद्‌ धृदा। (अ०वे० इछामि हृदा) मनसा चिद्‌ इन्द्रम्‌। ऋ०वे० ६.२८.५४; अ०वे० ४.२१.५४; का०सं० १३.१६४; तै०ब्रा० २.८.८.१२४।   
इटस्य ते वि चृतामि। अ०वे० ९.३.१८१; कौ० सू० ६६.२४।  
इड ईडितो देवो देवां आ च (तै०ब्रा देवाँ आ) वक्षत्‌। मै०सं० ४.१३.२, २००.६; तै०ब्रा० ३.६.२.१।  
इड (शा०श्रौ०सू० इल) एहि। वा०सं० ३.२७, ३८.२; तै०सं० १.६.३.१; श०ब्रा० २.३.४.३४, १४.२.१.७; तै०आ० ४.८.१, ५.७.१; शा०श्रौ०सू०  
२.१२.३; ला०श्रौ०सू० ३.६.३; का०श्रौ०सू० ४.१२.८; आप०श्रौ०सू० ४.१०.४, ६.३.८, १५.९.३. देखें-इडा एहि, तथा तुल०- इर एहि।   
इडप्रजसो (का०सं० इडा०) मानवीः। तै०सं० १.५.६.१२; मै०सं० १.५.३२, ७०.१, १.५.१०२, ७९.१; का०सं० ७.१२, ८।  
इडया जुह्वतो वयम्‌। अ०वे० ३.१०.१११।  
इडस्‌ पतिं जरितर्‌ नूनम्‌ अश्याः। ऋ०वे० ५.४२.१४२।  
इडस्‌ पतिर्‌ मघवा दस्मवर्चाः। ऋ०वे० ६.५८.४२; मै०सं० ४.१४.१६२, २४३.१५; तै०ब्रा० २.८.५.४२।  
इडस्‌ पद इषयन्न्‌ ईड्‌यः सन्‌। ऋ०वे० ६.१.२२; मै०सं० ४.१३.६२, २०६.७; का०सं० १८.२०२; तै०ब्रा० ३.६.१०.१२।  
इडस्‌ पदे नमसा रातहव्यम्‌। सा०वे० १.६३३।  
इडस्‌ पदे प्रतिहर्या घृताचीम्‌। ऋ०वे० १०.७०.१२।  
इडस्‌ पदे मनुषा यत्‌ समिद्धः। ऋ०वे० २.१०.१२।  
इडस्‌ पदे सम्‌ इध्यसे। ऋ०वे० १०.१९१.१३; अ०वे० ६.६३.४३; वा०सं० १५.३०३; तै०सं० २.६.११.४३, ४.४.४.४.३; मै०सं० २.१३.७३, १५६.९;  
का०सं० २.१५३।  
इडस्‌ पदे सर्ववेतु। तै०ब्रा० २.६.१८.१।  
इडा। ष०ब्रा० २.२; ला०श्रौ०सू० ७.१३.७।  
इडा एहि। मै०सं० ४.२.५ (द्वितीयांश), २६.१३, २७.१, ४.२.६, २७.१०, ४.९.७, १२७.५; मा०श्रौ०सू० ४.३.२। नीचे देखें- इड एहि।   
इडा कृतानि पत्यते। ऋ०वे० १.१२८.७५।  
इडा देवहूः। तै०सं० ३.३.२.१; आप०श्रौ०सू० १२.२७.११।  
इडा देवी घृतपदी जुषन्त। ऋ०वे० १०.७०.८४।  
इडा देवी भारती विश्वतूर्तिः। ऋ०वे० २.३.८२; वा०सं० २०.४३४; मै०सं० ३.११.१४, १४०.११; का०सं० ३८.६४; तै०ब्रा० २.६.८.४४।  
इडा देवैर्‌ मनुष्येभिर्‌ अग्निः। ऋ०वे० ३.४.८२, ७.२.८२।  
इडा धेनुमती दुहे। ऋ०वे० ८.३१.४३।  
इडा धेनुः सहवत्सा न आगात्‌। आप०श्रौ०सू० ४.१०.७१।  
इडां देवीं बर्हिषि सादयन्तः। ऋ०वे० ७.४४.२३।  
इडां धेनुं मधुमतीं स्वस्तये (तै०ब्रा० आप०श्रौ०सू० सुवर्विदम्‌)। अ०वे० १८.४.३०२; तै०ब्रा० ३.७.४.१६२; आप०श्रौ०सू० १.१३.१२; मा०श्रौ०सू०  
१.१.३.२३२।  
इडां नः संयतं करत्‌। ऋ०वे० ७.१०२.३३; तै०ब्रा० २.४.५.६३।  
इडां नो मित्रावरुणोत वृष्टिम्‌। ऋ०वे० ७.६४.२३।  
इडाप्रजसो। देखें- इडप्रजसो।  
इडा प्रैषा ग्रहा हविः। अ०वे० ११.७.१८४।  
इडा भगो बृहद्दिवोत रोदसी। ऋ०वे० २.३१.४३।  
इडाभिर्‌ अग्निर्‌ ईड्‌यः। वा०सं० २१.१४१; मै०सं० ३.११.१११, १५८.२; का०सं० ३८.१०३; तै०ब्रा० २.६.१८.११।  
इडाभिर्‌ अश्विनाव्‌ (मै०सं० का०सं० ०ना) इषम्‌। वा०सं० २०.५८३; मै०सं० ३.११.३३, १४३.१६; का०सं० ३८.८३; तै०ब्रा० २.६.१२.२३।   
इडाभिर्‌ ईड्‌यं सहः। वा०सं० २८.२६३; तै०ब्रा० २.६.१७.२३।  
इडाभिर्‌ भक्षान्‌ आप्नोति। वा०सं० १९.२९१।  
इडाभिर्‌ वृष्टयः सह। ऋ०वे० ५.५३.२४।  
इडाभिः सं रभेमहि। ऋ०वे० ८.३२.९३।  
इडाभ्य्‌ अस्मान्‌ आगात्‌। आप०श्रौ०सू० ४.१०.७४।   
इडाम्‌ अकृण्वन्‌ मनुषस्य शासनीम्‌। ऋ०वे० १.३१.११३।  
इडाम्‌ अग्ने पुरुदंसं सनिं गोः। ऋ०वे० ३.१.२३१, ५.१११, ६.१११, ७.१११, १५.७१, २२.५१, २३.५१; सा०वे० १.७६१; वा०सं० १२.५११; तै०सं०  
४.२.४.३१; मै०सं० २.७.१११, ९०.१; का०सं० १६.१११; श०ब्रा० ७.१.१.२७; आ०श्रौ०सू० ३.५.९; आ०मं०पा० १.७.२१ (आप०गृ०सू० सू० २.६.४). प्रतीकः इडाम्‌ (शा०श्रौ०सू० इलाम्‌) अग्ने मै०सं० ४.११.१, १६०.१६, ४.१२.३, १८६.१०, ४.१३.५, २०५.१२; का०सं० १८.२१; शा०श्रौ०सू० ५.१९.९; का० सं० १७.१.११; आप०श्रौ०सू० १६.१४.६. मा०श्रौ०सू० ५.१.५.३३; ५.१.१०.६२; ५.२.८.३४; ६.१.५; मा०श्रौ०सू० २.८.७; सा० वि० ब्रा० १.६.६।  
इडा मनुष्वद्‌ इह चेतयन्ती। ऋ०वे० १०.११०.८२; अ०वे० ५.१२.८२; वा०सं० २९.३३२; मै०सं० ४.१३.३२, २०२.९; का०सं० १६.२०२; तै०ब्रा० ३.६.३.४२; नि० ८.१३२।  
इडाम्‌ अन्यो जनयद्‌ गर्भम्‌ अन्यः। ऋ०वे० ६.५२.१६३।  
इडाम्‌ अस्मभ्यं संयतम्‌। ऋ०वे० ९.६२.३३; सा०वे० २.१८२३; पं०वि०ब्रा० ६.९.२३।  
इडाया अहं देवयज्यया पशुमान्‌ भूयासम्‌। आप०श्रौ०सू० ४.१०.७।  
इडायाः पदं इत्यादि। देखें- इडायास्‌ पदं।  
इडायाः पदे सीद। का०सं० ३९.६; आप०श्रौ०सू० १६.३०.१।  
इडायास्‌ (शा०श्रौ०सू० इलायास्‌) त्वा पदे वयम्‌। ऋ०वे० ३.२९.४३; वा०सं० ३४.१५१; तै०सं० ३.५.११.११; मै०सं० १.६.२१, ८७.८, १.६.७१,  
९७.१४, ४.१०.४, १५२.३, ४.११.१, १६२.१; का०सं० १५.१२१; आ०ब्रा०१.२८.२२१; का०ब्रा० ९.२; आ०श्रौ०सू० २.१७.३; मा०श्रौ०सू० १.५.४.१३. प्रतीकः इलायास्‌ त्वा। शा०श्रौ०सू० ३.१४.११।  
इडायास्‌ (आप०श्रौ०सू० ०याः) पदं घृतवच्‌ चराचरम्‌। आ०श्रौ०सू० २.२.१७१; आप०श्रौ०सू० ६.५.७१; मा०श्रौ०सू० १.६.१.१५१. देखें-अगला,  
तथा इडायै सृप्तं।  
इडायास्‌ पदं घृतवत्‌ सरीसृपम्‌। अ०वे० ३.१०.६१; सा०मं०ब्रा० २.२.१४१. प्रतीकः इडायास्‌ पदम्‌ वै० सू० १३.६; कौ० सू० १३८.१०। नीचे देखें-  
पूर्व॥  
इडायास्‌ पदम्‌ असि घृतवत्‌ स्वाहा। वा०सं० ४.२२; श०ब्रा० ३.३.१.४. प्रतीकः इडायास्‌ पदम्‌ असि। मा०श्रौ०सू० ४.३.४०।  
इडायास्‌ पदे घृतवन्तम्‌ आसदः। ऋ०वे० १०.९१.४२।  
इडायास्‌ पदे सुदिनत्वे अह्नाम्‌। ऋ०वे० ३.२३.४२।  
इडायास्‌ पुत्रो वयुनेऽजनिष्ट। ऋ०वे० ३.२९.३४; वा०सं० ३४.१४४।  
इडा येषां गण्या माहिना गीः। ऋ०वे० ३.७.५४।  
इडायै वास्त्व्‌ असि। तै०आ० ४.४२.१।  
इडायै सृप्तं घृतवच्‌ चराचरम्‌। तै०आ० ३.११.१२१; हि०गृ०सू० २.१७.२१. नीचे देखें- इडायास्‌ पदं घृतवच्‌।  
इडायै हिंकुरु तस्यै प्रस्तुहि (आप०श्रौ०सू० तस्यै स्तुहि जोडता है) तस्यै मे वरुद्ध्‌यै। मै०सं० ४.२.४, २६.७; आप०श्रौ०सू० १२.२८.६. प्रतीकः  
इडायै हिंकुरु मा०श्रौ०सू० २.४.२.३७।  
इडावतीं शंगयीं जीरदानुम्‌। ऋ०वे० ९.९७.१७२।  
इडावती धस्नुमती हि भूतम्‌। का०सं० २.१०१। देखें-इरावती इत्यादि।  
इडा वसुमती गृहान्‌। वा०सं० २८.१८५; तै०ब्रा० २.६.१०.४५।  
इडावां (मै०सं० इडावान्‌) एषो असुर प्रजावान्‌। ऋ०वे० ४.२.५३; तै०सं० १.६.६.४३, ३.१.११.१३; मै०सं० १.४.३३, ५१.३, १.४.८३, ५६.९;  
का०सं० ५.६३, ३२.६।  
इडा सरस्वती भारती। वा०सं० २७.१९२; तै०सं० ४.१.८.२२; मै०सं० ४.१३.८२, २१०.१०; का०सं० १८.१७२, १९.१३२; तै०ब्रा० ३.६.१३.१२( देखें-  
अगला एक।  
इडा सरस्वती भारती महीः (तै०ब्रा मही)। वा०सं० २८.८; तै०ब्रा० २.६.७.४३।  
इडा सरस्वती मही। ऋ०वे० १.१३.९१, १४२.९३, ५.५.८१; अ०वे० ५.२७.९२; मै०सं० २.१२.६२, १५०.१४। देखें-पूर्व एक।  
इडासि मैत्रावरुणी। श०ब्रा० १४.९.४.२७१; बृ० उ० ६.४.२७१; पा०गृ०सू० १.१६.१९१।  
इडासि व्रतभृत्‌। मै०सं० १.५.३, ७०.६, १.५.१०, ७९.७; आप०श्रौ०सू० ६.३.८।  
इडा (मै०सं० इडाः; का०सं० इडास्‌) स्थ मधुकृतः। तै०सं० १.५.६.३; मै०सं० १.५.३१, ७०.३, १.५.१०, ७९.४; का०सं० ७.१.८। (तुल०-  
इलासि।  
इडास्मान्‌ अनु वस्तां घृतेन। आप०श्रौ०सू० ४.१३.४१; मा०श्रौ०सू० १.४.३.२१। देखें-इडैवास्माँ।  
इडितो देवैर्‌ हरिवां (मै०सं० हरिवँ) अभिष्टिः। मै०सं० ३.११.११, १३९.१६; का०सं० ३८.६१। देखें-टईडितो इत्यादि।   
इडेन्यक्रतूर्‌ इत्यादि), ईडेन्य० की अशुद्धि, जो दृष्टव्य है।  
इडे भागं जुषस्व नः। तै०ब्रा० ३.७.५.७१; आप०श्रौ०सू० ३.२.१११; आ०श्रौ०सू० १.७.८१।  
इडे रन्ते-दिते सरस्वति प्रिये प्रेयसि महि विश्रुति। तै०सं० ७.१.६.८. प्रतीकः इडे रन्ते आप०श्रौ०सू० २२.१६.७। देखें-अगले दो।   
इडे रन्ते (मा०श्रौ०सू० रन्ते जुष्टे) सरस्वति महि विश्रुते। पं०वि०ब्रा० २०.१५.१५; मा०श्रौ०सू० ९.४.१। देखें-पूर्व तथा अगला।   
इडे रन्ते हव्ये काम्ये चन्द्रे। वा०सं० ८.४३१; श०ब्रा० ४.५.८.१०. प्रतीकः इडे रन्ते का०श्रौ०सू० १३.४.१९। देखें-हव्ये काम्ये, तथा पूर्व के दो।   
इडैवास्माँ (ऋ०वे०खि० इलैव वाम्‌) अनु वस्तां व्रतेन। ऋ०वे०खि० ९.८६.११; अ०वे० ७.२७.११. प्रतीकः इडावास्मान्‌ वै० सू० ३.१५। देखें-  
इडास्मान्‌।  
इडो (शा०श्रौ०सू० इलो) अग्न (मै०सं० मा०श्रौ०सू० अग्ना) आज्यस्य व्यन्तु (तै०ब्रा वियन्तु)। मै०सं० ४.१०.३, १४९.२; का०सं० २०.१५ (द्वितीयांश); तै०ब्रा० ३.५.५.१; आ०श्रौ०सू० १.५.२३; शा०श्रौ०सू० १.७.४; मा०श्रौ०सू० ५.१.२.६. प्रतीकः इडो अग्ने। श०ब्रा० १.६.१.८।  
इडो अग्निनाग्न आज्यस्य व्यन्तु। आ०श्रौ०सू० २.८.६।  
इडोपहूता (शा०श्रौ०सू० इलो) तै०सं० १.७.१.२; मै०सं० ४.१३.५, २०५.१५ (द्वितीयांश), ४.१३.७, २०९.८, ४.१३.१०, २१४.१; का०सं० २७.५;  
श०ब्रा० १.८.१.२४, २५; तै०ब्रा ३.५.८.२ (द्वितीयांश), १३.२ (द्वितीयांश); आ०श्रौ०सू० १.७.७ (द्वितीयांश); शा०श्रौ०सू० १.१२.१ (द्वितीयांश);   
का०श्रौ०सू० ३.४.१३; आप०श्रौ०सू० २४.१४.१८।  
इडोपहूता वसुभिः सजोषाः। वा०सं० २९.८३; तै०ब्रा० ५.१.११.३३; मै०सं० ३.१६.२३, १८४.१३; का०सं० अश्व० ६.२३।   
इडोपहूता सह दिवा बृहतादित्येन.....सह पृथिव्या रथंतरेणाग्निना;....सहान्तरिक्षेण वामदेव्येन वायुना आ०श्रौ०सू० १.७.७।   
इत आजातो अमुतः कुतश्‌ चित्‌॥ ऋ०वे० १.१७९.४२।  
इत इन्द्रस्‌ तिष्ठन्‌ वीर्यम्‌ अकृणोद्‌ देवताभिः समारभ्य। मै०सं० १.१.१३, ८.८। देखें-अगले दो।  
इत इन्द्रो अकृणोद्‌ वीर्याणि तै०सं० १.१.१२.१; तै०ब्रा० ३.३.७.७। देखें-पूर्व तथा अगला।  
इत इन्द्रो वीर्यम्‌ अकृणोत्‌। वा०सं० २.८; का०सं० १.१२; श०ब्रा० १.४.५.३. प्रतीकः इत इन्द्रः का०श्रौ०सू० ३.२.१। देखें-पूर्व के दो।   
इत ऊतीर्‌ अयुञ्ञत। ऋ०वे० १.१३०.५४।  
इत ऊती वो अजरम्‌। ऋ०वे० ८.९९.७१; अ०वे० २०.१०५.३१; सा०वे० १.२८३१।  
इत एत उदारुहन्‌। अ०वे० १८.१.६११; सा०वे० १.९२१. प्रतीकः इत एते। ला०श्रौ०सू० १.६.३६; कौ० सू० ८०.३५।  
इत एव इत्यादि, देखें- इतः प्रथमं।  
इतः परस्तात्‌ पर उपरस्मात्‌, परसृति याद्‌ उत वा चतुर्थात्‌, सहस्रस्थूणे विमिते दृढ उग्रे, देवतानाम्‌ इम्‌ अधि देवत आ स्ते। जै०ब्रा० ४.३८४१२३४।   
इतः पश्यन्ति रोचनम्‌। अ०वे० १३.२.३९३।  
इतः प्रचेता अमुतः सनीयान्‌। तै०सं० ३.५.५.३४।  
इतः प्रजाताः पितरः परेताः। शा०गृ०सू० ३.२.२२।  
इतः (मै०सं० का०सं० मा०श्रौ०सू० कौ० सू० इत एव) प्रथमं जज्ञे अग्निः। तै०सं० २.२.४.८१; मै०सं० १.८.८१, १२७.१०; का०सं० ७.१३१;  
तै०ब्रा० १.४.४.८१; आप०श्रौ०सू० ५.१०.२, ९.९.१; कौ० सू० १३३.६१. प्रतीकः इत एव प्रथमं जज्ञे मा०श्रौ०सू० ३.३.१। देखें-इतो जज्ञे प्रथमम्‌। इतरजनेभ्यः स्वाहा। आ०श्रौ०सू० २.४.१३; मा०श्रौ०सू० १.६.१.४७. तुल०- सर्पेतरजनाञ्‌।  
इतश्‌ च मामुतश्‌ चावताम्‌। अ०वे० १८.३.३८१. प्रतीकः इतश्‌ च मा वै० सू० १५.११।  
इतश्‌ च यद्‌ अमुतश्‌ च यत्‌। अ०वे० १.२०.३१।  
इतस्‌ ताःसर्वा नश्यन्तु। अ०वे० ६.२५.१३- ३३।  
इतः संस्‌ तानि पश्यसि। अ०वे० १३.२.३९२।  
इतः सिक्तं सूर्यगतम्‌। तै०आ० १.१२.११।  
इता मरुतो अश्विना। ऋ०वे० ८.८.३.७३; वा०सं० ३३.४७३।  
इतासुम्‌ एतम्‌ उप शेष एहि। तै०आ० ६.१.३२। देखें-गतासुम्‌।  
इति क्रत्वा न्येरिरे। ऋ०वे० ४.१.१३।  
इति क्रत्वा बुभुज्रिरे। ऋ०वे० १.१३८.३३।  
इति चिद्‌ धि त्वा धना जयन्तम्‌। ऋ०वे० १०.१२०.४१; अ०वे० २०.१०७.७१। देखें-यदि चिन्‌ नु त्वा।   
इति चिन्‌ नु प्रजायै पशुमत्यै। ऋ०वे० ५.४१.१७१।  
इति चिन्‌ मन्युम्‌ अध्रिजः। ऋ०वे० ५.७.१०१।  
इति च्यवाना सुमतिं भुरण्यू। ऋ०वे० ६.६२.७४।  
इति त्वाग्ने वृष्टिहव्यस्य पुत्राः। ऋ०वे० १०.११५.९१।  
इति त्वा देवा इम आहुर्‌ आ एड। ऋ०वे० १०.९५.१८१।  
इति त्वा रभ ओषधे। ऋ०वे० ४.२०.६४।  
इति त्वोपास्महे वयम्‌। अ०वे० १३.४.४७३, ५०२, ५३२, ५४३।  
इति देवासो अब्रुवन्‌। ऋ०वे० ९.१०१.५२; अ०वे० २०.१३७.५२; सा०वे० २.२२३२।  
इति नाको ब्रह्मिश्रवो रायो धनम्‌। तै०आ० १.२७.६३।  
इति ब्रवीति वक्तरी रराणः। ऋ०वे० १०.६१.१२२।   
इति मन्वीत याचितः॥ ऋ०वे० १२.४.४८२।   
इति रोहित शुश्रुम। आ०ब्रा०७.१५.१२; शा०श्रौ०सू० १५.१९२।  
इति वत्सस्य वेदना। तै०आ० १.८.२४।  
इति वा इति मे मनः॥ ऋ०वे० १०.११९.११. प्रतीकः इति वै वृ०हा०सं० ५.५२७। (तुल०- बृ. दा. ८.४०।  
इति शुश्रुम धीराणाम्‌। वा०सं० ४०.१०३, १३३; ईश०प०१०३, १३३।  
इतिश्‌ च मे गतिश्‌ च मे। तै०सं० ४.७.५.२। देखें-इत्या च।  
इति साल्वीर्‌ अवादिषुः। आ०मं०पा० २.११.१२२।  
इति सुबन्धुर्‌ नमसा सूक्तैः। ऋ०वे० १०.६१.२६२।  
इति स्तुतासो असथा रिशादसः। ऋ०वे० ८.३०.२१।  
इति स्मैव प्रताम्यति। आ०ब्रा०८.२२.८२।  
इतिहासपुराणं। च तै०ब्रा० ३.१२.८.२१।  
(ओम्‌ ) इतिहासपुराणं तर्पयामि। बृ०ध०२.५.९.१४।  
इतीदं वीश्वं भुवनं सम्‌ एति। (अ०वे० भुवनं वि याति)। ऋ०वे० १०.१७.१२; अ०वे० ३.३१.५२; नि० १२.११२। देखें-तेनेदं इत्यादि।   
इतीमम्‌ अग्निम्‌ अमृता अवोचन्‌। ऋ०वे० ५.२.१२३।  
इतो जज्ञे प्रथमम्‌। वा०सं० १३.३४१; मै०सं० १.६.११, ८५.१५; श०ब्रा० ७.५.१.३०; आ०श्रौ०सू० ३.१२.२२१. प्रतीकः इतो जज्ञे मा०श्रौ०सू०  
१.५.३.३। देखें-इतः प्रथमं।  
इतो जयता मामुतः। अ०वे० ११.१०.९५, १४४।  
इतो जयेतो वि जय सं जय जय स्वाहा। अ०वे० ८.८.२४।  
इतो जातो विश्वम्‌ इदम्‌ वि चष्टे। ऋ०वे० १.९८.१३; वा०सं० २६.७३; तै०सं० १.५.११.३३; मै०सं० ४.११.१३, १६१.४; का०सं० ४.१६३; नि० ७.२२५.  
प्रतीकः इतो जातः। आ०ब्रा०५.५.१२।  
इतो धर्माणि धारयन्‌। अ०वे० ७.२६.५३; महाना०उप०२०.१४३। नीचे देखें- अतो इत्यादि।  
इतो नः पारयाद्‌ इति। अ०वे० ४.१७.२४।  
इतो माप गात। वा०सं०काण्व० ३.३.१३; तै०सं० १.५.६.१, ८.२; मै०सं० १.५.२, ६८.११, १.५.९, ७७.१९।  
इतो मुक्षीय मामुतः (आप०श्रौ०सू० मा पतेः)। वा०सं० ३.६०४; श०ब्रा० २.६.२.१४४; आप०श्रौ०सू० ८.१८.३४। देखें-प्रेतो मुञ्चामि, तथा मृत्योर्‌  
मुक्षीय।  
इतो युछन्त्व्‌ आमुरः। ऋ०वे० ८.३९.२५।   
इतो रुद्राः परां गताः। तै०आ० १.१२.४४।   
इतो वरुण मुञ्च नः (तै०सं० मै०सं० का०सं० आ०श्रौ०सू० वरुण नो मुञ्च)। अ०वे० ७.८३.२२; तै०सं० १.३.११.१२; मै०सं० १.२.१८२, २८.५;  
का०सं० ३.८२; आ०श्रौ०सू० ३.६.२४२। देखें-ततो इत्यादि।   
इतो वा तम्‌ इन्द्र पाहि रिषः। ऋ०वे० ६.२४.१०२।  
इतो वा सातिम्‌ ईमहे। ऋ०वे० १.६.१०१; अ०वे० २०.७०.६१।  
इत्थं वज्रम्‌ आ ददे। अ०वे० ६.१३५.१२।  
इत्थं श्रेयो मन्यमानेदम्‌ आगमम्‌। अ०वे० ८.९.२२१। देखें-इदम्‌ श्रेयो म०।  
इत्थम्‌ असि। श०ब्रा० १३.६.२.१२ (द्वितीयांश।  
इत्थं फलस्य वृक्षस्य। अ०वे० २०.१३६.९३; शा०श्रौ०सू० १२.२४.२.६३।  
इत्थं मा सन्तं पाहि। मै०सं० १.२.२, ११.४; का०सं० २.२।  
इत्था कण्वाय बिभ्युषे। ऋ०वे० १.३९.७४।  
इत्था गृणन्तो महिनस्य शर्धः (ऋ०वे० ६.३३.५३, शर्मन्‌)। ऋ०वे० ६.३३.५३, ६८.८३; का०सं० १२.१४३।  
इत्था चन्द्रमसो गृहे। ऋ०वे० १.८४.१५३; अ०वे० २०.४१.३३; सा०वे० १.१४७३, २.२६५३; मै०सं० २.१३.६३, १५४.१२; का०सं० ३९.१२३; तै०ब्रा०  
१.५.८.१३; नि० ४.२५३।  
इत्था तव्यांसम्‌ ऊतये। ऋ०वे० ५.१७.१२।  
इत्थाद्‌ उलूक आपप्तत्‌। तै०आ० ४.३३.११।  
इत्था धिय ऊहथुः शश्वद्‌ अश्वैः। ऋ०वे० ६.६२.३२।  
इत्था धिया यज्ञवन्तः। ऋ०वे० ३.२७.६२; मै०सं० ४.१०.१२, १४१.८; का०सं० ४०.१४२; तै०ब्रा० ३.६.१.३२।   
इत्था धिया वार्याणि प्रभूषतः। ऋ०वे० १.१५९.१४।  
इत्थाधिये दाशुषे मर्त्याया। ऋ०वे० ४.११.३४; का०सं० २१.१४४।  
इत्था धीवन्तम्‌ अद्रिवः। ऋ०वे० ८.२.४०१।  
इत्था नक्षन्तो नरो अङ्गिरस्वत्‌। ऋ०वे० ६.४९.११४।   
इत्था नृभ्यः शशमानेभ्यस्‌ ता। ऋ०वे० ४.४१.३२।  
इत्था यजमानाद्‌ ऋतावः। ऋ०वे० ४.१०.७४।  
इत्था यथा त ऊतये। ऋ०वे० ५.२०.४१।  
इत्था ये प्राग्‌ उपरे सन्ति दावने। ऋ०वे० १०.४४.७३; अ०वे० २०.९४.७३।   
इत्था वदभिर्‌ वलम्‌ अङ्गिरोभिः। ऋ०वे० ६.१८.५२।  
इत्था विप्रं हवमानं गृणन्तम्‌। ऋ०वे० ४.२९.४२।  
इत्था विप्रं हवमानम्‌। ऋ०वे० ८.७.३०२।  
इत्था विप्रस्य वाजिनो हवीमन्‌। ऋ०वे० ७.५६.१५२।  
इत्था विप्रास ऊतये। ऋ०वे० ७.९४.५२; सा०वे० २.१५१२।  
इत्था सखिभ्य इषितो यद्‌ इन्द्र। ऋ०वे० ३.३२.१६३।  
इत्था सते जरित्र इन्द्र पन्थाम्‌। ऋ०वे० ६.४७.२०४।  
इत्था सुतः पौर इन्द्रम्‌ आव। ऋ०वे० २.११.११४।  
इत्था सृजाना अनपावृद्‌ अर्थम्‌। ऋ०वे० ६.३२.५३।   
इत्था स्तुवतो अद्रिवः। ऋ०वे० ८.१३.२६२।  
इत्था स्तुवतो अश्विना। ऋ०वे० ८.८५.६२।  
इत्था हि सोम इन्‌ मदे (सा०वे० मदः)। ऋ०वे० १.८०११; सा०वे० १.४१०१; आ०ब्रा० ५.६.११; का०ब्रा० २३.१; श०ब्रा० १३.५.१.९; ऐ०आ०  
५.२.२.३; आ०श्रौ०सू० ७.४.४, ९.५.१६; शा०श्रौ०सू० १८.६.४. प्रतीकः इत्था हि सोमे- शा०श्रौ०सू० १०.६.९, १२.५.११, इत्था हि आ०श्रौ०सू० ७.१२.९. तुल०- बृ. दा. ३.१२१।  
इत्य्‌ अजिनाः। तै०ब्रा० ३.९.१४.४; आप०श्रौ०सू० २०.६.१४।  
इत्य्‌ अददाः (श०ब्रा० दात्‌)। श०ब्रा० १३.१.५.६, ४.२.८, ११, १४; तै०ब्रा० ३.९.१४.३; आप०श्रौ०सू० २०.६.५; मा०श्रौ०सू० ९.२.२।  
इत्य्‌ अपचः (मा०श्रौ०सू० ०चथाः)। तै०ब्रा० ३.९.१४.३; आप०श्रौ०सू० २०.६.५; मा०श्रौ०सू० ९.२.२।  
इत्य्‌ अमुं संग्रामम्‌ अहन्‌ (मा०श्रौ०सू० अजयथाः; श०ब्रा० अजयत्‌)। श०ब्रा० १३.१.५.६, ४.३.५; तै०ब्रा० ३.९.१४.४; आप०श्रौ०सू० २०.६.१४;  
मा०श्रौ०सू० ९.२.२।  
इत्य्‌ अयजथाः (श०ब्रा० अयजत)। श०ब्रा० १३.१.५.६, ४.२.८, ११, १४; तै०ब्रा० ३.९.१४.३; आप०श्रौ०सू० २०.६.५; मा०श्रौ०सू० ९.२.२।  
इत्य्‌ अयं ब्रह्मणो दूतः (आ०मं०पा० ब्रह्मणस्‌ पुत्रः)। हि०गृ०सू० २.३.७२; आ०मं०पा० २.१३.१२२।  
इत्य्‌ अयुध्यथाः (श०ब्रा० मा०श्रौ०सू० ०यत)। श०ब्रा० १३.१.५.६, ४.३.५; तै०ब्रा० ३.९.१४.४; आप०श्रौ०सू० २०.६.१४; मा०श्रौ०सू० ९.२.२।   
इत्य्‌ अवोचन्‌ दशतयस्य नांशे। ऋ०वे० १.१२२.१२२।  
इत्यहे क्रये। श०ब्रा० ९.५.१.८।  
इत्यहे सुत्याम्‌ आ गच्छ मघवन्‌। ष०ब्रा० १.१.२५. प्रतीकः इत्यहे सुत्याम्‌। श०ब्रा० ३.३.४.१९।  
इत्या च मे गतिश्‌ च मे (वा०सं० मे यज्ञेन कल्पन्ताम्‌)। वा०सं० १८.१५; मै०सं० २.११.५, १४२.१०; का०सं० १८.१०। देखें-इतिश्‌।  
इत्यां ते मयि दधे। कौ० ब्रा० उप० २.१५।  
इत्यां मे त्वयि दधानि। कौ० ब्रा० उप० २.१५।  
इत्य्‌ आहुर्‌ ब्राह्मणीः प्रजाः। आ०मं०पा० २.११.१३२; हि०गृ०सू० २.१.३२। देखें-इमा मानुषीः।  
इत्य्‌ एतां व्याहृतिं जपन्‌। गो०ब्रा० १.५.२४४।  
इदं यजमानस्य। आप०श्रौ०सू० ३.३.५।  
इदं यत्‌ कृष्णः शकुनिः। अ०वे० ७.६४.११, २१. प्रतीकः इदं यत्‌ कृष्णः। कौ० सू० ४६.४७।  
इदं यत्‌ परमेष्ठिनम्‌। अ०वे० १९.९.४१।  
इदं यत्‌ प्रेण्यः शिरः। अ०वे० ६.८९.११. प्रतीकः इदम्‌ यत्‌ प्रेण्यः। कौ० सू० ३६.१०।  
इदं यद्‌ विश्वं भुवनं स्वश्‌ च। ऋ०वे० १०.१०७.८३।  
इदं यमस्य सादनम्‌। ऋ०वे० १०.१३५.७१।  
इदं यमाय पितृमते। कौ० सू० ८७.८।  
इदं रजनि रजय। अ०वे० १.२३.१३; तै०ब्रा० २.४.४.१३।  
इदं राधः प्रति गृभ्णीह्य्‌ (। जै०ब्रा० गृह्णीह्य्‌) अङ्गिरः। अ०वे० २०.१३५.९२; आ०ब्रा०६.३५.१६२; गो०ब्रा० २.६.१४२;। जै०ब्रा० २.११६२;  
शा०श्रौ०सू० १२.१९.२४।  
इदं राधो अग्निना दत्तम्‌ आगात्‌। आ०श्रौ०सू० ६.१२.२.१। नीचे देखें- आ मा ववर्चो।  
इदं राधो बृहत्‌ पृथु। अ०वे० २०.१३५.९४; आ०ब्रा० ६.३५.१७५; गो०ब्रा० २.६.१४४;। जै०ब्रा० २.११६३; शा०श्रौ०सू० १२.१९.३१।   
इदं राधो विभु प्रभु। अ०वे० २०.१३५.९३; गो०ब्रा० २.६.१४३।   
इदं राष्ट्रं जातवेदः पताति। कौ० सू० ९५.३२।  
इदं राष्ट्रम्‌ अकरः सूनृतावत्‌। अ०वे० १३.१.२०४. तुल०- इदम्‌ राष्ट्रं प्र।  
इदं राष्ट्रम्‌ असाद्‌ इति। अ०वे० ६.१२८.१४।  
इदं राष्ट्रम्‌ आ इत्यादि), देखें- इदं राष्ट्रं प्र।  
इदं राष्ट्रं पिपृहि सौभगाय। अ०वे० ७.३५.१३।  
इदं राष्ट्रं प्र (तै०ब्रा राष्ट्रं आ ) विश सूनृतावत्‌। अ०वे० १३.१.१२; तै०ब्रा० २.५.२.१२. तुल०- इदम्‌ राष्ट्रं अकरः।   
इदं रुद्रस्य भेषजम्‌। अ०वे० ६.५७.१२।  
इदं व आपो हृदयम्‌। अ०वे० ३.१३.७१. प्रतीकः इदं व आपः वै० सू० २९.१३; कौ० सू० ४०.३।  
इदं वः क्रियते हविः। अ०वे० १८.३.६४४।  
इदं वः पत्न्यः (जाँचें- हविः) कौ० सू० ८८.१२. तुल०- अगला।  
इदं वः पितरो हविः। कौ० सू० ८७.९. तुल०- पूर्व।  
इदं वचः पर्जन्याय स्वराजे। ऋ०वे० ७.१०१.५१; का०सं० २०.१५१; तै०आ० १.२९.११।  
इदं वचः शतसाः संसहस्रम्‌। ऋ०वे० ७.८.६१।  
इदं वचः सपर्यति। ऋ०वे० १.९३.२२; मै०सं० ४.१४.१८२, २४८.२; तै०ब्रा० २.८.७.९२. ।  
इदं वचः सहस्य। ऋ०वे० ५.२२.४२।  
इदं वत्स्यामो भोः (हि०गृ०सू० वत्स्यावः, भोः को छो़डते हुए)। आ०गृ०सू० ३.१०.२; हि०गृ०सू० १.५.१३। देखें-ओम्‌ अहं।   
इदं वपुर्‌ निवचनं जनासः। ऋ०वे० ५.४७.५१।  
इदं वर्चो अग्निना दत्तम्‌ आगात्‌। (अ०वे० आगन्‌)। अ०वे० १९.३७.११; मै०सं० २.३.४१, ३१.९; तै०ब्रा० २.५.७११ प्रतीकः इदम्‌ वर्चः। मा०श्रौ०सू० ५.२.२.८। नीचे देखें- आ मा ववर्चो।  
इदं वसो सुतम्‌ अन्धः। ऋ०वे० ८.२.१.१; सा०वे० १.१२४१, २.८४१; आ०ब्रा०३.१५.२, ४.६.९, २९.७, ५.४.१२, १६.१२, ८.१.४; का०ब्रा० १५.२, १९.८, २०.२, २४.२, २५.३, १०; गो०ब्रा० २.५.३; पं०वि०ब्रा० ९.२.१६; श०ब्रा० १३.५.१.९; ऐ०आ० १.२.१.१; आ०श्रौ०सू० ५.१४.४, ६.४.१०, ७.११.२४;  
शा०श्रौ०सू० ७.१९.९, १७.९.३. प्रतीकः इदं वसो सुतम्‌। शा०श्रौ०सू० ९.१४.१।   
इदं वा घा पिबता मुञ्ञनेजनम्‌। ऋ०वे० १.१६१.८२।  
इदं वातेन सगरेण रक्ष (मै०सं० रक्षतु)। तै०सं० ४.४.१२.२४; मै०सं० ३.१६.४४, १८८.५; का०सं० २२.१४४; आ०श्रौ०सू० ४.१२.२४।  
इदं वां तेन प्रीणामि। शा०श्रौ०सू० ४.१०.१३। देखें-एतद्‌ वां।  
इदं वाम्‌ अन्धः परिषिक्तम्‌ अस्मे। (अ०वे० अस्मे छो़डता है)। ऋ०वे० ६.६८.११३; अ०वे० ७.५८.२३।  
इदं वाम्‌ आस्ये हविः। ऋ०वे० ४.४९.११; तै०सं० ३.३.११.११; मै०सं० ४.१२.११, १७६.८. प्रतीकः इदं वाम्‌ आस्ये मा०श्रौ०सू० ५.१.७.५१. तुल०-  
बृ० दा० ५.५।  
इदं वां मदिरं मधु। ऋ०वे० ८.३८.३१; सा०वे० २.४२५१।  
इदं विद्वान्‌ आञ्ञन। अ०वे० ४.९.७१।   
इदं विष्कन्धं सहते। अ०वे० १.१६.३१।  
इदं विष्णुर्‌ वि चक्रमे। ऋ०वे० १.२२.१७१; अ०वे० ७.२६.४१; सा०वे० १.२२२१, २.१०१९१; वा०सं० ५.१५१; तै०सं० १.२.१३.११; मै०सं० १.२.९१, १८.१७, १.८.९, १३०.१२, ४.१.१२१, १६.४, ४.१२.१, १७९.३; का०सं० २.१०१; आ०ब्रा०१.१७.७, २५.९; पं०वि०ब्रा० २०.३.२; ष०ब्रा० १.६.८; ष०ब्रा० ५.१ अ० ब्रा० १; ष०ब्रा० ५.१० अ० ब्रा० १०; श०ब्रा० ३.५.३.१३१, १२.४.१.४, ५; तै०ब्रा० १.४.३.६, २.७.१४.२, ३.१.३.३; आ०श्रौ०सू० १.६.१, ३.१०.१४,  
४.५.३, ८.८; मा०श्रौ०सू० १.२.५.१६; २.२.२.१८; ३.४.९, ६.१.७, ७.२.६, ९.२.१, ११.७.३; आप०श्रौ०सू० २.६.१, ९.१.११, ६.११, १०.१६, ११.२४, १७.१, ११.६.१३, १२.१.२, १३.२५.८, १४.३०.५, ३१.१, १६.२६.३; सा० वि० ब्रा० १.५.६; नि० १२.१९१. प्रतीकः इदं विष्णुः। मै०सं० २.७.१६, १००.१०, ४.११.४, १७२.९; शा०श्रौ०सू० १.८.८, १५.८.११; वै० सू० १५.१०; ला०श्रौ०सू० ४.११.६; का०श्रौ०सू० ८.३.३१, २५.४.१८; आप०श्रौ०सू० ९.२०.१ (भाष्य), १०.१६.१, २०.४.५; मा०श्रौ०सू० ४.४.३३; शा०गृ०सू० ५.२.६; ख०गृ०सू० १.१.२२; याज्ञ० ध- सं०१.२३७; परा०स्मृ० ११.३५; लघु०हा०सं० ४.३१; बृ०प०सं० २.१२८, ५.२५७, ९.६०; वा०उप०४; ऋ० वि० १.१७.४; सा० वि० ब्रा० १.४.१७।  
इदं शकेयं यद्‌ इदं करोमि। का०सं० ३८.१२; तै०ब्रा० ३.७.५.१; आप०श्रौ०सू० ४.४.१, १६.१.३. तुल०- इदम्‌ चिन्‌ मे, तथा तच्‌ छकेयम्‌।  
इदं शृणोतु यद्‌ अहं ब्रवीमि। अ०वे० १३.२.४४४, ४५४।  
इदं श्रेयो मन्यमानो वा आगाम्‌। मै०सं० २.१३.१०१, १६०.१४। देखें-इत्थं श्रेयो।  
इदं श्रेयो-वसानं यद्‌ आगाम्‌। आप०श्रौ०सू० ६.२९.११। देखें-इदम्‌ उच्‌ छ्रेयो, तथा तुलना अगला।  
इदं श्रेयो वसानम्‌ आ गन्म देवाः। आ०मं०पा० २.१५.१३. तुल०- नीचे पूर्व।  
इदं श्रेष्ठं ज्योतिषां ज्योतिर्‌ आगात्‌। ऋ०वे० १.११३.११; सा०वे० २.१०९९१; नि० २.१९१. प्रतीकः इदम्‌ श्रेष्ठम्‌ आ०श्रौ०सू० ४.१४.२. तुल०- बृ. दा.  
३.१३८।  
इदं श्रेष्ठं ज्योतिषां ज्योतिर्‌ उत्तमम्‌। ऋ०वे० १०.१७०.३१; सा०वे० २.८०५१; आ०ब्रा०७.२०.३।   
इदं सदो रोहिणी रोहितस्य। अ०वे० १३.१.२३१।  
इदं सर्पेभ्यो हविर्‌ अस्तु जुष्टम्‌। तै०ब्रा० ३.१.१.५१।  
इदं सर्वं सिषासताम्‌। तै०ब्रा० ३.१२.९.३२।  
इदं सवितर्‌ वि जानीहि। अ०वे० १०.८.५१।  
इदं सीसं भागधेयं त एहि। अ०वे० १२.२.१२।  
इदं सु मे जरितर्‌ आ चिकिद्धि। ऋ०वे० १०.२८.४१।  
इदं सु मे नरः शृणुत। अ०वे० १४.२.९१. प्रतीकः इदम्‌ सु मे कौ० सू० ७७.९।  
इदं सु मे मरुतो हर्यता वचः। ऋ०वे० ५.५४.१५३।  
इदं सूक्तं मरुतो जुषन्त। ऋ०वे० ७.५८.६२।  
इदं सोमाय पितृमते। कौ० सू० ८७.८।  
इदं सोमो असूयत। आप०श्रौ०सू० २१.२०.३२।  
इदं स्वर्‌ इदम्‌ इद्‌ आस वामम्‌। ऋ०वे० १०.१२४.६१।  
इदं ह नूनम्‌ एषाम्‌। ऋ०वे० ८.१८.११. तुल०- बृ. दा. ६.४९।  
इदं हविः प्रजननं मे अस्तु। वा०सं० १९.४८१; मै०सं० ३.११.१०१, १५६.१६; का०सं० ३८.२१; श०ब्रा० १२.८.१.२२; तै०ब्रा० २.६.३.५१;  
शा०श्रौ०सू० ४.१३.११. प्रतीकः इदम्‌ हविः प्रजननं मे। मा०श्रौ०सू० १.११.२३; इदम्‌ हविः। का०श्रौ०सू० १९.३.२६; आप०श्रौ०सू० ४.१४.१, १९.८.१२; मा०श्रौ०सू० ५.२.११.३१। देखें-आग्नेयं हविः।  
इदं हविर्‌ अजुषत। आ०श्रौ०सू० १.९.१। नीचे देखें- अग्निर्‌ इदं इत्यादि।  
इदं हविर्‌ मघवन्‌ तुभ्यं रातम्‌। ऋ०वे० १०.११६.७१।  
इदं हविर्‌ मघवा वेत्व्‌ इन्द्रः। सा०वे० १.३३३४।  
इदं हविर्‌ महो ज्यायः। आ०श्रौ०सू० १.३.१४।  
इदं हविर्‌ यातुधानान्‌। अ०वे० १.८.११. प्रतीकः इदम्‌ हविः। कौ० सू० ८.२५।  
इदं हविः श्रद्दधानो जुहोमि ऋ०वे०खि० ५.४४.१३।  
इदं हव्यं संविदानौ जुषेथाम्‌। अ०वे० ३.१५.४५।  
इदं हिरण्यं वर्चस्वत्‌। ऋ०वे०खि० १०.१२८.२३; वा०सं० ३४.५०३; आ०मं०पा० २.८.१३। देखें-अगला एक छो़डकर।  
इदं हिरण्यं गुग्गुलु। अ०वे० २.३६.७१।  
इदं हिरण्यम्‌ आ युषे वर्चसे। हि०गृ०सू० १०.१०.६३। देखें- पूर्व का एक) ।  
इदं हिरण्यं बिभृहि। अ०वे० १८.४.५६१. प्रतीकः इदं हिरण्यम्‌। कौ० सू० ८०.४६।  
इदं हिरण्यैः खीलाः। आप०श्रौ०सू० २१.२०.३३।  
इदं हि वां प्रदिवि स्थानम्‌ ओकः। ऋ०वे० ५.७६.४१।  
इदं हि वां प्रभृतं मध्वो अग्रम्‌। ऋ०वे० ७.९१.५३।  
इदं होतुः। आप०श्रौ०सू० ३.३.३।  
इदं ह्य्‌ अन्व्‌ ओजसा। ऋ०वे० ३.५१.१०१; सा०वे० १.१६५१, २.८७१; पं०वि०ब्रा० ९.२.१७; आ०श्रौ०सू० ६.४.१०; शा०श्रौ०सू० ९.१५.१, १८.७.१५;  
सा० वि० ब्रा० १.४.१४. प्रतीकः इदम्‌ ह्य्‌ अन्व्‌ ओजसा सुतम्‌ आ०ब्रा०४.६.९; गो०ब्रा० २.५.३।   
इदं करिष्यामि तच्‌ छ्रणु। अ०वे० ५.८.२२।  
इदं करिष्ये भेषजम्‌। तै०ब्रा० ३.७.५.११; आप०श्रौ०सू० ४.४.११।  
इदं कल्माष्यो अपिबन्‌। आप०श्रौ०सू० २१.२०.३१।  
इदं कवेर्‌ आदित्यस्य स्वराजः। ऋ०वे० २.२८.११. तुल०- बृ. दा. ४.८३।  
इदं कसाम्बु चयनेन चितम्‌। अ०वे० १८.४.३७१. प्रतीकः इदं कसाम्बु कौ० सू० ८६.१।  
इदं किलासनाशनम्‌। अ०वे० १.२४.२३।   
इदं किलासभेषजम्‌। अ०वे० १.२४.२२।   
इदं कूटं सहस्रशः। अ०वे० ८.८.१६४।   
इदं कृण्मसि ते हविः। अ०वे० १९.५२.५२; कौ० सू० ९२.३१२।  
इदं क्षत्रं रक्षतु पात्व्‌ अस्मान्‌। तै०सं० ४.४.१२.१४; मै०सं० ३.१६.४४, १८७.१५; आ०श्रौ०सू० ४.१२.२४।  
इदं क्षत्रं सलिलवातम्‌ उग्रम्‌। तै०सं० ४.४.१२.३४; मै०सं० ३.१६.४४, १८८.९; का०सं० २२.१४४; आ०श्रौ०सू० ४.१२.२४।  
इदं क्षत्रं दुष्टरम्‌ अस्त्व्‌ ओजः। तै०सं० ४.४.१२.२३; मै०सं० ३.१६.४१, १८८.८; का०सं० २२.१४३; आ०श्रौ०सू० ४.१२.२३।  
इदं क्षत्रं मित्रवद्‌ आर्द्रदानु (का०सं० आर्द्रदान्वोजः; आ०श्रौ०सू० आर्द्रदातुम्‌) तै०सं० ४.४.१२.३३; मै०सं० ३.१६.४३, १८८.१३; का०सं० २२.१४३;   
आ०श्रौ०सू० ४.१२.२३।  
इदं खनामि भेषजम्‌। अ०वे० ७.३८.११. प्रतीकः इदं खनामि कौ० सू० ३६.१२।  
इदं च नमो देवेभ्यः। तै०सं० २.६.९.८; श०ब्रा० १.९.१.२३; तै०ब्रा० ३.५.१०.५; शा०श्रौ०सू० १.१४.१९। देखें-इदं नमो इत्यादि।  
इदं चन्द्रम्‌ इमाश्‌ च भवते दक्षिणा ददामि। मा०श्रौ०सू० २.४.५.१४।  
इदं च म इदं च मे। श०ब्रा० ९.३.२.५।  
इदं च मे देहीदं च मे। श०ब्रा० ९.३.२.५।  
इदं चिच्‌ छक्नवानि। कौ० सू० ८९.१७२।  
इदं चिन्‌ नु सदनं भूर्य्‌ एषाम्‌। ऋ०वे० ३.३१.९३।  
इदं चिन्‌ मे कृतम्‌ अस्ति। कौ० सू० ८९.१७१. तुल०- नीचे इदं शकेयम्‌।  
इदं जघन्याम्‌ आसाम्‌। अ०वे० ७.७४.२३।  
इदं जना उप श्रुत। अ०वे० २०.१२७.११; गो०ब्रा० २.६.१२; आ०श्रौ०सू० ८.३.१०१; शा०श्रौ०सू० १२.१४.१.११; वै० सू० ३२.१९. तुल०- आ०ब्रा०  
६.३२.३; का०ब्रा० ३०.५. पूरे साहित्य में कुन्ताप-मंत्रों के रूप में निर्दिष्ट है। देखें-व्युत्पत्तिकोश।   
इदं जनासो विदथ। अ०वे० १.३२.११. प्रतीकः इदं जनासः। कौ० सू० ६.१७, ३४.१, ५९.३।  
इदं ज्योतिर्‌ अमृतं मर्त्येषु। ऋ०वे० ६.९.४२।  
इदं त एकं पर ऊ त (का०सं० तै०ब्रा० आप०श्रौ०सू० उत) एकम्‌। ऋ०वे० १०.५६.११; अ०वे० १८.३.७१; सा०वे० १.६५१; का०सं० ३५.१७१;  
तै०ब्रा० ३.७.१.३१; तै०आ० ६.३.११, ४.२१; आ०श्रौ०सू० ३.१०.९; शा०श्रौ०सू० १८.१.८; आप०श्रौ०सू० ९.१.१७१; मा०श्रौ०सू० ३.४.११. प्रतीकः इदं त एकम्‌ स्विध्‌.२.५.३; इदं ते कौ० सू० ८०.३६. तुल०- बृ. दा. ७.८२।  
इदं तं विश्वभेषज्या। अ०वे० ६.१३६.३३।  
इदं तच्‌ छुक्रं मधु वाजिनीवत्‌। तै०ब्रा० ३.७.६.१३३; आप०श्रौ०सू० ४.८.३३।   
इदं तत्‌ पुनर्‌ आददे। तै०आ० १.३०.१३; आ०मं०पा० २.९.२३।  
इदं तत्‌ सर्वतो भद्रम्‌। म०गृ० २.११.१११।  
इदं तद्‌ अक्रि देवाः। ऋ०वे० १०.१५९.४३, १७४.४३। देखें-अहं तद्‌ इत्यादि।  
इदं तद्‌ अक्षरे परमे व्योमन्‌। तै०आ० १०.१.१४; महाना०उप०१.२४।  
इदं तद्‌ अग्ने अनृणो भवामि। अ०वे० ६.११७.१३, २४; सा०मं०ब्रा० २.३.२०३। देखें-एतत्‌ तद्‌ इत्यादि), तथा तद्‌ अग्ने अनृणो।  
इदं तद्‌ अद्य नाकः। अ०वे० १०.१०.११३।  
इदं तद्‌ अन्यत्र त्वत्‌। अ०वे० ३.२३.१३।  
इदं तद्‌ अवयजामहे। वा०सं० ३.४५४; श०ब्रा० २.५.२.२५। नीचे देखें- अवयजनम्‌ असि।  
इदं तद्‌ अस्य मनसा शिवेन। आ०ब्रा०७.३३.३३, ८.२०.४३; आ०श्रौ०सू० ३.९.५३। नीचे देखें- अहं तद्‌ अस्य।  
इदं तद्‌ युज उत्तरम्‌। अ०वे० ६.५४.११. प्रतीकः इदम्‌ तद्‌ युजे कौ० सू० ४८.२७।  
इदं तद्‌ रूपं यद्‌ अवस्त योषा। अ०वे० १४.१.५६१।  
इदं तम्‌ अति सृजामि तं माभ्य्‌ अवनिक्षि। अ०वे० १०.५.१५-२०, १६.१.४. तुल०- इदं तान्‌।  
इदं तम्‌ अधितिष्ठामि। (मा०गृ०सू० अभि०) शा०श्रौ०सू० ४.२१.२३; आ०गृ०सू० १.२४.८३; मा०श्रौ०सू० १.९.८३। देखें-इमं तम्‌ अभि०।  
इदं तम्‌ उत्खनामि। कौ० सू० ३६.१८३।  
इदं तव प्रसर्पणम्‌ (। जै०ब्रा० ०णा)। ऋ०वे० १०.६०.७३;। जै०ब्रा० ४.१६९३।  
इदं तस्मै हर्म्यं करोमि। तै०ब्रा० ३.७.६.३; आप०श्रौ०सू० ४.५.३१।  
इदं तान्‌ अति सृजामि तान्‌ माभ्य्‌ अवनिक्षि। अ०वे० १०.५.२१. तुल०- इदम्‌ तम्‌ अति।  
इदं ताम्‌ अद्य त्वद्‌ वयम्‌। अ०वे० ६.९०.१३।  
इदं तृतीयं सवनं (का०सं० का०श्रौ०सू० तृतीयसवनं) कवीनाम्‌। अ०वे० ६.४७.३१; तै०सं० ३.१.९.२१; का०सं० ३०.६१; का०श्रौ०सू० १०.३.२११;  
आप०श्रौ०सू० १३.१८.६; मा०श्रौ०सू० २.५.४.१७१. प्रतीकः इदं तृतीयं सवनम्‌। मा०श्रौ०सू० ७.१.१, ७.२.६।   
इदं तृतीयं सवनं पिबाथः। ऋ०वे० ८.५७ (भाग-९).१४।  
इदं ते अन्नं युज्यं समुक्षितम्‌। ऋ०वे० ८.४.१२३।  
इदं ते तद्‌ वि ष्याम्य्‌ आयुषो न मध्यात्‌। तै०सं० ४.२.५.३३। देखें-तत्‌ ते वि ष्यामि, तथा तं ते वि ष्यामि।  
इदं तेऽन्याभिर्‌ असमानम्‌ अद्भिः। नि० १४.३४१।  
इदं ते परिददाम्य्‌ अमुम्‌। सा०मं०ब्रा० १.६.२०।  
इदं ते पात्रं सनवित्तम्‌ इन्द्र। ऋ०वे० १०.११२.६१; शा०श्रौ०सू० ९.१४.३।  
इदं तेभ्योऽकरं नमः। ऋ०वे० १०.८५.१७४; मै०सं० २.९.२४, १२१.१५। नीचे देखें- अहं तेभ्यो इत्यादि।  
इदं ते सोम्यं मधु। ऋ०वे० ८.६५.८१; आ०ब्रा०६.१०.१; का०ब्रा० १३.६; गो०ब्रा० २.२.२०; आ०श्रौ०सू० ५.५.१८; शा०श्रौ०सू० ७.४.३।   
इदं ते हव्यं घृतवत्‌ सरस्वति। अ०वे० ७.६८.२१; मै०सं० ४.१२.६१, १९८.१०; तै०ब्रा० २.५.४.६१; कौ० सू० ८१.३९. प्रतीकः इदं ते हव्यम्‌। मै०सं० ४.१४.३, २१९.१०।  
इदं त्यत्‌ पात्रम्‌ इन्द्रपानम्‌। ऋ०वे० ६.४४.१६१; का०ब्रा० २४.८; आ०श्रौ०सू० ६.४.१०. प्रतीकः इदं त्यत्‌ पात्रम्‌। शा०श्रौ०सू० ९.१०.४।  
इदं त्वा वस्त्रं प्रथमं न्व्‌ आगन्‌। तै०आ० ६.१.११। देखें-एतत्‌ त्वा वासः।  
इदं दास्यामि। मा०श्रौ०सू० २.१.१.१२।  
इदं दिवे नमो अग्ने पृथिव्यै। ऋ०वे० ३.५४.३३।  
इदं दूषयता विषम्‌। अ०वे० ६.१००.२४।  
इदं देवानाम्‌ इदं उ नः (का०सं० इदं नस्‌) सह। तै०सं० १.१.४.२; मै०सं० १.१.५, ३.५, ४.१.५, ७.५; का०सं० १.४, ३१.३; तै०ब्रा० ३.२.४.७;  
आप०श्रौ०सू० १.१८.२; मा०श्रौ०सू० १.२.१.३६, ६.१.२७. प्रतीकः इदं देवानाम्‌ आप०श्रौ०सू० १.३.१०, १२.४.७।   
इदं देवाः शृणुत ये यज्ञिया स्थ। अ०वे० २.१२.२१।  
इदं देवो वनस्पतिः। तै०आ० ६.९.२२। देखें-अयं देवो इत्यादि।  
इदं द्यावापृथिवी भद्रम्‌ अभूत्‌। तै०सं० २.६.९.५; मै०सं० ४.१३.९, २११.१२; श०ब्रा० १.९.१.४; तै०ब्रा० ३.५.१०.१; आ०श्रौ०सू० १.९.१;  
शा०श्रौ०सू० १.१४.२. तुल०- एतद्‌ उ।  
इदं द्यावापृथिवी सत्यम्‌ अस्तु। ऋ०वे० १.१८५.१११; मै०सं० ४.१४.७१, २२४.१३; तै०ब्रा० २.८.४.८१।  
इदं धनं नि दधे ब्राह्मणेषु। अ०वे० ११.१.२८३।  
इदं धेनुर्‌ अदुहज्‌ जायमाना। ऋ०वे० १०.६१.१९४।  
इदं नम ऋषिभ्यः पूर्वजेभ्यः। ऋ०वे० १०.१४.१५३; अ०वे० १८.२.२३; तै०आ० ६.५.१३।  
इदं नमो देवेभ्यः। मै०सं० ४.१३.९, २१२.१३; आ०श्रौ०सू० १.९.५। देखें-इदं च नमो इत्यादि।  
इदं नमो रुद्राय प्रेष्ठम्‌। ऋ०वे० ७.३६.५४।  
इदं नमो वृषभाय स्वराजे (मै०सं० ०राज्ञे)। ऋ०वे० १.५१.१५१; मै०सं० ४.१४.१४१, २३८.९।  
इदं नरा प्रयतम्‌ ऊतये हविः। मै०सं० ४.१४.६४, २२३.१२; तै०ब्रा० २.८.४.६४।  
इदं नो देव प्रतिहर्य हव्यम्‌। मै०सं० ४.१४.१४, २१५.१६; तै०ब्रा० २.८.१.४४; आ०श्रौ०सू० २.१४.२४; आप०श्रौ०सू० २०.२०.९४।  
इदम्‌ नो बर्हिर्‌ आसदे। ऋ०वे० १.१३.७३, ८.६५.६३, १०.१८८.१३; नि० ७.२०३।  
इदम्‌ नो हविर्‌ अभि गृणन्तु विश्वे। अ०वे० १८.१.५२२। देखें-इमं यज्ञम्‌ अभि गृणीत।  
इदम्‌ अकर्म नमो अभ्रियाय। ऋ०वे० १०.६८.१२१; अ०वे० २०.१६.१२१।  
इदम्‌ अग्नये कव्यवाहनाय। कौ० सू० ८७.८।  
इदम्‌ अग्नीधः। आप०श्रौ०सू० ३.३.३।  
इदम्‌ अग्नीषोमयोः। वा०सं० १.२२; श०ब्रा० १.२.२.४; का०श्रौ०सू० २.५.१५; आप०श्रौ०सू० १.२४.५ तुल०- अग्नीषोमाभ्यां त्वा।   
इदम्‌ अग्नेः। वा०सं० १.२२; श०ब्रा० १.२.२.४; का०श्रौ०सू० २.५.१५; आप०श्रौ०सू० १.२४.५ तुल०- अग्नये त्वा।  
इदम्‌ अग्ने सुधितं दुर्धिताद्‌ अधि। ऋ०वे० १.१४०.१११।  
इदम्‌ अददाद्‌ रभसम्‌ ऋणच्युतम्‌। मै०सं० ४.१४.७१, २२६.४। देखें-इयम्‌ इत्यादि।  
इदम्‌ अध्वर्योः। आप०श्रौ०सू० ३.३.३।  
इदम्‌ अनु श्रेयो वसानः। पा०गृ०सू० ३.४.४६।  
इदम्‌ अन्नम्‌। सा०मं०ब्रा० १.५.८. तुल०- व्यासध०३.३४।  
इदम्‌ अन्नम्‌ अयं रसः। ला०श्रौ०सू० १.२.४१।  
इदम्‌ अमुष्मा इदम्‌ अमुमै। जै०ब्रा० १.८४; आ०गृ०सू० १.१०.१०।  
इदम्‌ अमुष्यामुष्यायणस्य क्षेत्रियम्‌ अवयजे। मै०सं० ४.३.१, ३९.१२. इदम्‌ अहम्‌ अमुष्या० इत्यादि)।  
इदम्‌ अमृतम्‌। सा०मं०ब्रा० १.५.८।  
इदम्‌ असीदम्‌ असि। तै०सं० २.६.७.६; मै०सं० ३.७.६, ८२.१५, ४.४.६, ५७.६।  
इदम्‌ अस्माकं भुजे भोगाय भूयात्‌ (मा०श्रौ०सू० भूयासम्‌)। का०सं० ३८.१२; आप०श्रौ०सू० १६.६.६; मा०श्रौ०सू० ६.१.२।   
इदम्‌ अस्मै वचने वद। जै०ब्रा० १.७९।  
इदम्‌ अस्य चित्तम्‌ अधरं ध्रुवायाः। का०सं० ३१.१४३; तै०ब्रा० ३.७.६.१०३; आप०श्रौ०सू० ४.७.२३।   
इदम्‌ अस्य परायणम्‌। अ०वे० १०.४.७२।  
इदम्‌ अहं य एवास्मि सोऽस्मि (वा०सं०काण्व० स एवास्मि)। वा०सं० २.२८; वा०सं०काण्व० २.६.१०; आ०ब्रा०७.२४.३; श०ब्रा० १.१.१.६, ९.३.२३. तुल०- य एवास्मि।  
इदम्‌ अहं यजमानं स्वर्गं लोकम्‌ उन्नयामि। वै० सू० ७.८।   
इदम्‌ अहं यज्ञस्य दुरिष्टं निष्कृन्तामि। मा०श्रौ०सू० ८.१३।   
इदम्‌ अहं या त्वयि पतिघ्न्य्‌ अलक्ष्मिस्‌ तां निर्दिशामि। आ०मं०पा० १.१.५ (आप०गृ०सू० २.४.५). तुल०- अलक्ष्मिर्‌,   
इदम्‌ अहं यो नस्‌ इत्यादि), देखें- अगला एक।  
इदम्‌ अहं यो मा दिशाम्‌ अन्तर्देशेभ्यः (इत्यादि) निम्न की तरह समझो) कौ० सू० ४९.९।  
इदम्‌ अहं यो मा प्राच्या (दक्षिणाया, प्रतीच्या, इत्यादि भी) दिशोऽघायुर्‌ अभिदासाद्‌ अपवादीद्‌ इषूगुहः तस्येमौ प्राणापानाव्‌ अपक्रामामि ब्रह्मणा।  
कौ० सू० ४९.७-८. तुल०- । अ०वे० ४.४०, ५.१०।  
इदम्‌ अहं यो मे (का०सं० नस्‌) समानास्योऽसमानोरातीयति तस्य ग्रीवा अपिकृन्तामि। मै०सं० १.२.१०, १९.१५, ३.८.८, १०६.२; का०सं० २.५, ९,  
११, १२, ३.३, २५.९. प्रतीकः इदम्‌ अहं यो मे समानः.....यो समानः। मा०श्रौ०सू० १.८.२.३। देखें- योऽस्मान्‌ द्वेष्टि यं च वयं द्विष्म इदम्‌ अस्य ग्रीवा, तथा तुलना इदम्‌ एनं अधरं।  
इदम्‌ अहं योऽस्मान्‌ द्वेष्टि यं च वयं द्विष्मस्‌ तस्य प्राणं निवेष्टयामि। का०सं० ५.५, ३२.५।  
इदम्‌ अहं रक्षसां (वा०सं०काण्व० तै०सं० मै०सं० का०सं० मा०श्रौ०सू० रक्षसो) ग्रीवा अपि कृन्तामि। वा०सं० ५.२२, २६, ६.१; वा०सं०काण्व०  
५.६.१, ७.१, ६.१.१; तै०सं० १.२.५.१, ३.१.१, ६.१.८.४, २.१०.२; मै०सं० १.२.१०, १९.१५, ३.८.८, १०६.१; का०सं० २.५, ९, ११, १२, ३.३, २४.४, २५.९, १०, २६.५; श०ब्रा० ३.५.४.५, ६.१.५, ७.१.२; मा०श्रौ०सू० १.८.२.३, २.२.३.३।  
इदम्‌ अहं रक्षोऽधमं तमो नयामि। वा०सं० ६.१६; तै०सं० १.३.९.२, ६.३.९.२; मै०सं० १.२.१६, २६.१४, ३.१०.१, १२९.५; का०सं० ३.६; श०ब्रा० ३.८.२.१५; आप०श्रौ०सू० ७.१८.१४; मा०श्रौ०सू० १.२.२.२२, ८.४.१०।  
इदम्‌ अहं रक्षोऽभि तिष्ठामि। वा०सं० ६.१६; श०ब्रा० ३.८.२.१५. प्रतीकः इदम्‌ अहम्‌ कौ० सू० ६.६.११।  
इदम्‌ अहं रक्षोऽभि सं दहामि। (मै०सं० का०सं० मा०श्रौ०सू० सम्‌ ऊहामि) तै०सं० १.८.७.२; का०सं० १५.२; मै०सं० २.६.३, ६५.१०; मा०श्रौ०सू० ९.१.१। देखें-अगला।  
इदम्‌ अहं रक्षोभिः (शायद रक्षो-भि के लिए) सम्‌ ऊहामि। मै०सं० ४.३.४, ४३.१९। देखें-पूर्व)।  
इदम्‌ अहं रक्षोऽव बाधे। वा०सं० ६.१६; मै०सं० १.२.१६, २६.१४, ३.१०.१, १२९.४; का०सं० ३.६; श०ब्रा० ३.८.२.१५; आप०श्रौ०सू० ७.१८.१४;  
मा०श्रौ०सू० १.२.२.२२, ८.४.१०. तुल०- नीचे अबधिष्म रक्षः।  
इदम्‌ अहं रुशन्तं ग्राभम्‌। अ०वे० १४.१.३८१. प्रतीकः इदम्‌ अहम्‌ कौ० सू० ७५.१५।  
इदम्‌ अहं वरुणज्येष्ठेभ्य आदित्येभ्यो यज्ञं प्रब्रवीमि। तै०ब्रा० ३.७.४.७; आप०श्रौ०सू० ४.२.२।  
इदम्‌ अहं विशम्‌ अन्नाद्याय तेजसे ब्रह्मवर्चसाय परिगृह्णामि। मा०गृ०सू० २.११.७।  
इदम्‌ अहं सर्पाणां दन्दशूकानां ग्रीवा उप ग्रथ्नामि। (मा०श्रौ०सू० कृणत्मि? के लिए कृत्स्नामि।) तै०सं० ६.१.१०.४; आप०श्रौ०सू० १०.२६.१४;  
मा०श्रौ०सू० २.१.४.१४।  
इदम्‌ अहं से-नाया अभीत्वर्य् (मा०श्रौ०सू० ०त्वर्या) मुखम्‌ अपोहामि तै०ब्रा० ३.७.५.१; आप०श्रौ०सू० १.२४.६; मा०श्रौ०सू० १.२.३.१९, ६.१७।  
इदम्‌ अहं सोमे इत्यादि, इदम्‌ अहं यो मे इत्यादि के लिए अशुद्धि।  
इदम्‌ अहं गायत्रेण छन्दसा त्रिवृता स्तोमेन रथंतरेण साम्नाग्निना देवतया तेजस्‌ ते वर्च आददेऽसौ का०सं० ३६.१५। देखें-इदम्‌ अहम्‌ अग्निना।   
इदम्‌ अहं जागतेन छन्दसा सप्तदशेन स्तोमेन वैरूपेण साम्ना विश्वैर्‌ देवैर्‌ देवतया प्रजां ते पुष्टिम्‌ आददेऽसौ। का०सं० ३६.१५।  
इदम्‌ अहं तं वलगम्‌ उत्‌ किरामि (वा०सं०काण्व० उद्‌ वपामि) यं मे (वा०सं०काण्व० नो) निष्ट्‌यो यम्‌ अमात्यो नि चखान। वा०सं० ५.२३;  
वा०सं०काण्व० ५.६.२; श०ब्रा० ३.५.४.१०. प्रतीकः इदम्‌ अहम्‌ कौ० सू० ८.५.८. तुल०- अगले तीन, तथा इदम्‌ अहं तान्‌ वलगान्‌।  
इदम्‌ अहं तं (मै०सं० तान्‌) वलगम्‌ (मै०सं० वलगान्‌) उत्‌ किरामि (वा०सं०काण्व० मै०सं० उद्‌ वपामि) यं (मै०सं० यान्‌) मे  
(वा०सं०काण्व० नः) सजातो यम्‌ (मै०सं० यान्‌) असजातो निचखान (मै०सं० ये जानुदघ्ने जो़डता है)। वा०सं० ५.२३; वा०सं०काण्व० ५.६.२;  
मै०सं० १.२.१०, २०.२; श०ब्रा० ३.५.४.१३. तुल०- नीचे पूर्व।  
इदम्‌ अहं तं (मै०सं० का०सं० तान्‌) वलगम्‌ (मै०सं० का०सं० वलगान्‌) उत्‌ किरामि (वा०सं०काण्व० मै०सं० का० सं० उद्‌ वपामि) यं  
(मै०सं० का०सं० यान्‌) मे (वा०सं०काण्व० का०सं० नः) सबन्धुर्‌ यम्‌ (मै०सं० का०सं० यान्‌) असबन्धुर्‌ निचखान (मै०सं० ये नाभिदघ्ने जो़डता है)। वा०सं० ५.२३; वा०सं०काण्व० ५.६.२; मै०सं० १.२.१०, २०.४; का०सं० २.११; श०ब्रा० ३.५.४.१२. तुल०- नीचे पूर्व किन्तु एक।  
इदम्‌ अहं तं (मै०सं० का०सं० तान्‌) वलगम्‌ (मै०सं० का०सं० वलगान्‌) उत्‌ किरामि (वा०सं०काण्व० तै०सं० मै०सं० का०सं० आप०श्रौ०सू० उद्‌ वपामि) यं (मै०सं० का०सं० यान्‌) मे (वा०सं०काण्व० का०सं० तै०सं० नः) समानोयम्‌ (मै०सं० का०सं० यान्‌) असमानो निचखान (मै०सं० ये कुल्फदघ्ने जो़डता है)। वा०सं० ५.२३; वा०सं०काण्व० ५.६.२; तै०सं० १.३.२.१, ६.२.११.१; मै०सं० १.२.१०, २०.१; का०सं० २.११; श०ब्रा० ३.५.४.११. प्रतीकः इदम्‌ अहं तं वलगम्‌ उद्‌ वपामि आप०श्रौ०सू० ११.११.८. तुल०- नीचे पूर्व किन्तु दो।  
इदम्‌ अहं तद्‌ रेत आददे। श०ब्रा० १४.९.४.५३; बृ० उ० ६.४.५३।  
इदम्‌ अहं तं निमृणामि योऽस्मान्‌ द्वेष्टि यं च वयं द्विष्मः। का०सं० ७.२। देखें-न्य्‌ अहं तं।  
इदम्‌ अहं तप्तं वार्‌ अमुम्‌ अभि निः सृजामि। श०ब्रा० ३.५.२.८; तुल०- । का०श्रौ०सू० ५.४.१३।  
इदम्‌ अहं तप्तं वर्‌ बहिर्धा यज्ञान्‌ निः सृजामि। वा०सं० ५.११; श०ब्रा० ३.५.२.८. प्रतीकः इदम्‌ अहं तप्तं वाः। का०श्रौ०सू० ५.४.१२।   
इदम्‌ अहं तम्‌ अधरं पादयामि। तै०सं० ३.२.१०.२३; मै०सं० ४.५.३, ७६.१५।  
इदम्‌ अहं तान्‌ वलगान्‌ (कई तरह से जारी रखते हुए), देखें- इदम्‌ अहं तं वलगम्‌ इत्यादि), तथा अगले तीन।  
इदम्‌ अहं तान्‌ वलगान्‌ उद्‌ वपामि यान्‌ नस्‌ सनाभिर्‌ यान्‌ असनाभिर्‌ (यान्‌ नस्‌ स्वो यान्‌ अरणो) निचखान का०सं० २.११. तुल०- इदम्‌ अहं  
तं वलगम्‌ के साथ सूत्र प्रारम्भ होता रहा है।  
इदम्‌ अहं तान्‌ वलगान्‌ उद्‌ वपामि यान्‌ मे भ्रातृव्यो यान्‌ अभ्रातृव्यो निचखान ये अंसदघ्ने मै०सं० १.२.१०, २०.६. तुल०- इदम्‌ अहं तं वलगम्‌  
के साथ सूत्र प्रारम्भ हो रहा है।  
इदम्‌ अहं तान्‌ वलगान्‌ उद्‌ वपामि यान्‌ मे सजन्यो यान्‌ असजन्यो (का०सं० वपामि यान्‌ नस्‌ समानो यान्‌ असमानो) निचखान ये शीर्षदघ्ने  
(का०सं० ये शीर्षदघ्ने छो़डता है)। मै०सं० १.२.१०, २०.७; का०सं० २५.९. तुल०- इदम्‌ अहं तं वलगम्‌ के साथ सूत्र प्रारम्भ हो रहा है।   
इदम्‌ अहं तावतिथेन वज्रेण (जाँचें- अवबाधे) का०श्रौ०सू० ३.१.९।  
इदम्‌ अहं त्रिवृता स्तोमेन रथंतरेण साम्ना वषट्‌कारेण वज्रेणास्यै पृथिव्या अस्यै प्रतिष्ठाया अस्माद्‌ आयतनाद्‌ योऽस्मान्‌ द्वेष्टि यं च वयं द्विष्मस्‌ तं हन्मि। आप०श्रौ०सू० २४.१२.६।  
इदम्‌ अहं त्रैष्टुभेन छन्दसा पञ्चदशेन स्तोमेन बृहता साम्नेन्द्रेण देवतयौजस्‌ ते क्षत्रम्‌ आददेऽसौ। का०सं० ३६.१५।  
इदम्‌ अहं दुरद्मन्यां निष्प्लावयामि। आप०श्रौ०सू० ६.२०.२।  
इदम्‌ अहं द्विषन्तं भ्रातृव्यं पाप्मानम्‌ अलक्ष्मीं चाप धुनोमि। शा०गृ०सू० सू० ६.५.५।  
इदम्‌ अहं निर्‌ वरुणस्य पाशात्‌। तै०सं० १.३.४.२, ३, ६.३.२.६; आप०श्रौ०सू० १.१८.३, ११.१८.२। देखें-निर्‌ वरुणस्य पाशाद्‌, तथा स्वाहा निर्‌  
वरुणस्य।  
इदम्‌ अहम्‌ अग्निज्येष्ठेभ्यो वसुभ्यो यज्ञं प्रब्रवीमि। तै०ब्रा० ३.७.४.६; आप०श्रौ०सू० ४.२.२।  
इदम्‌ अहम्‌ अग्निना देवेन देवतया त्रिवृता स्तोमेन रथंतरेण साम्ना गायत्रेण छन्दसाग्निष्टोमेन यज्ञेन वषट्‌कारेण वज्रेण यो स्मान्‌ द्वेष्टि यं च वयं द्विष्मस्‌ तं हन्मि। आ०श्रौ०सू० १.३.२२। देखें-इदम्‌ अहं गा०।  
इदम्‌ अहम्‌ अग्ने सर्वव्रतो भवामि स्वाहा। आ०गृ०सू० ३.९.१।  
इदम्‌ अहम्‌ अनृतात्‌ सत्यम्‌ उपैमि। वा०सं० १.५; श०ब्रा० १.१.१.४; शा०श्रौ०सू० ४.८.३; मा०श्रौ०सू० १.५.२.४; सा०मं०ब्रा० १.६.९-१३. प्रतीकः  
इदम्‌ अहम्‌। का०श्रौ०सू० २.१.११। देखें-अनृतात्‌ सत्यम्‌।  
इदम्‌ अहम्‌ अमुं यजमानं पशुष्व्‌ अध्यूहामि पशुषु च मां ब्रह्मवर्च से २ - च। पं०वि०ब्रा० १.२.६।  
इदम्‌ अहम्‌ अमुं विशो निरूहामीदम्‌ अस्य राष्ट्र (ं) न्युब्जामि। जै०ब्रा० १.७९. तुल०-इदम्‌ अहम्‌ अमुष्यायणम्‌ अमुष्याः पुत्रम्‌ अमुष्या विशो, तथा अन्य वर्तमान सिद्धान्त का उत्तररूप।  
इदम्‌ अहम्‌ अमुं विश्य्‌ अध्यूहामि। जै०ब्रा० १.७९. तुल०- इदम्‌ अहम्‌ अमुष्यायणम्‌ अमुष्याः पुत्रम्‌ अमुष्या विश्य्‌, तथा तथा अन्य वर्तमान सिद्धान्त का उत्तररूप।  
इदम्‌ अहम्‌ अमुम्‌ अवबाधे। श०ब्रा० १.३.५.७; का०श्रौ०सू० ३.१.७।  
इदम्‌ अहम्‌ अमुम्‌ आ मुष्यायणं विशा पशुभिर्‌ ब्रह्मवर्चसेन पर्यहामि। तै०आ० ४.३.३, ५.३.८; आप०श्रौ०सू० १५.४.९. तुल०- अगला।  
इदम्‌ अहम्‌ अमुम्‌ आ मुष्यायणं तेजसा ब्रह्मवर्चसेन पर्यहामि। मै०सं० ४.९.१, १२२.३. प्रतीकः इदम्‌ अहम्‌ अमुम्‌ आमुष्यायणम्‌ मा०श्रौ०सू०  
४.१.२८. तुल०- पूर्व।  
इदम्‌ अहम्‌ अमुम्‌ आमुष्यायणम्‌ अमुष्य पुत्रम्‌ अमुष्याः पुत्रं कामाय दक्षिणां नयामि। का०श्रौ०सू० १२.२.१८।  
इदम्‌ अहम्‌ अमुम्‌ आ मुष्यायणम्‌ अमुष्य पुत्रम्‌ अमुष्यां विशि सादयामि। आप०श्रौ०सू० १२.१५.२, १६.५, २१.२१। देखें-अगला एक छोडकर, तथा तुलना नीचे- इदम्‌ अहम्‌ अमुं विश्य्‌।  
इदम्‌ अहम्‌ अमुम्‌ आमुष्यायणम्‌ अमुष्य पुत्रम्‌ अमुष्या विश उदूहामि। (आप०श्रौ०सू० १२.१६.५, उत्खिदामि) आप०श्रौ०सू० १२.१५.२, १६.५, २१.२१. तुल०- नीचे इदम्‌ अहम्‌ अमुं विशो।  
इदम्‌ अहम्‌ अमुम्‌ आमुष्यायणम्‌ अमुष्य पुत्रं प्रक्षिणामि। का०सं० २१.७। देखें-पूर्व के तीन छो़डकर।  
इदम्‌ अहम्‌ अमुम्‌ आमुष्यायणम्‌ अमुष्याः पुत्रं शुचा विध्यामि का०सं० ३४.१८।  
इदम्‌ अहम्‌ अमुम्‌ आमुष्यायणम्‌ अमुष्याः पुत्रम्‌ नियुनज्मि। का०सं० २९.८।  
इदम्‌ अहम्‌ अमुम्‌ आमुष्यायणम्‌ अमुष्याः पुत्रम्‌ अमुष्याम्‌ विशि सादयामि। (का०सं० विश्य्‌ अध्यूहामि)। मै०सं० ४.६.२,७९.११, ४.६.३, ८१.१३;  
का०सं० २७.५. तुल०- नीचे इदम्‌ अहम्‌ अमुं विश्य्‌।  
इदम्‌ अहम्‌ अमुम्‌ आ मुष्यायणम्‌ अमुष्याः पुत्रम्‌ अमुष्या विशो निरूहामि। (का०सं० विश उदूहामि)। मै०सं० ४.६.२, ७९.१०, ४.६.३,८१.११;  
का०सं० २७.५. तुल०- नीचे इदम्‌ अहम्‌ अमुं विशो।  
इदम्‌ अहम्‌ अमुम्‌ आमुष्यायणम्‌ अमुष्याः पुत्रम्‌ इन्द्रवज्रेणाभि- निदधामि। मै०सं० ४.७.९, १०६.३; मा०श्रौ०सू० ५.२.१२.१२। देखें-अगला।  
इदम्‌ अहम्‌ अमुम्‌ आमुष्यायणम्‌ इन्द्रस्य वज्रेणाभिनिदधामि आप०श्रौ०सू० १४.६.१२। देखें-पूर्व।   
इदम्‌ अहम्‌ अमुम्‌ आमुष्यायणं प्रजया पशुभिः पर्यहामि। मै०सं० ४.९.१, १२२.५।  
इदम्‌ अहम्‌ अमुं ब्रह्मवर्चसोऽध्यूहामि। जै०ब्रा० १.७९. तुल०- इदम्‌ अहं मां तेजसि।   
इदम्‌ अहम्‌ अमुं भ्रातृव्यम्‌ आभ्यो दिग्‌भ्योस्यै दिवोऽस्माद्‌ अन्तरिक्षाद्‌ अस्यै पृथिव्या अस्माद्‌ अन्नाद्यान्‌ निर्‌ भजामि। तै०सं० १.६.६.१. प्रतीकः इदम्‌ अहम्‌ अमुं भ्रातृव्यम्‌ आ भ्यो दिग्भ्योऽस्यै दिवः। तै०सं० १.७.६.२। देखें-इदम्‌ अहम्‌ आभ्यो।  
इदम्‌ अहम्‌ अमुया विशादो राष्ट्रं हन्मि। पं०वि०ब्रा० ६.६.५।   
इदम्‌ अहम्‌ अमुष्मिन्‌ विशम्‌ अध्यूहामि। पं०वि०ब्रा० १.७९।   
इदम्‌ अहम्‌ अमुष्य प्राणं निवेष्टयामि। देखें- इसके बाद पांचवां सदर्भ।  
इदम्‌ अहम्‌ अमुष्यामुष्यायणम्‌ अमुष्मात्‌ पुत्रम्‌ अमुष्यां दिशि प्रक्षिणामि मै०सं० ३.३.५, ३७.१८। देखें-इदम्‌ अहम्‌ अमुम्‌ आमुस्यायणम्‌ अमुष्य पुत्रं प्रक्षिणामि।  
इदम्‌ अहम्‌ अमुष्यामुष्यायणस्य क्षेत्रियम्‌ अपिदधामि। मै०सं० २.६.१, ६४.८, ४.३.१, ३९.१३; का०सं० १५.१; आप०श्रौ०सू० १८.८.१३; मा०श्रौ०सू० ९.१.१।  
इदम्‌ अहम्‌ अमुष्यामुष्यायणस्य क्षेत्रियम्‌ अवयजे। मै०सं० २.६.१, ६४.७; का०सं० १५.१; आप०श्रौ०सू० १८.८.१३; मा०श्रौ०सू० ९.१.१। देखें- इदम्‌ अमुष्या०।  
इदम्‌ अहम्‌ अमुष्यामुष्यायणस्य पाप्मानम्‌ अव (आ०मं०पा० अप) गूहामि। हि०गृ०सू० १.९.१८; आ०मं०पा० २.७.१२ (आप०गृ०सू० सू०  
५.१२.५।  
इदम्‌ अहम्‌ अमुष्यामुष्यायणस्य (मै०सं० मा०श्रौ०सू० अमुष्य) प्राणं निवेष्टयामि। मै०सं० १.४.२, ४८.१७, १.४.७, ५५.३; मा०श्रौ०सू० १.४.३.१२; आप०श्रौ०सू० ४.१५.३।  
इदम्‌ अहम्‌ अमुष्यामुष्यायणस्य प्राणम्‌ अपिदधामि। मै०सं० ४.५.५, ७१.११। देखें-अगला एक, तथा अमुष्य त्वा प्राणम्‌ इत्यादि।  
इदम्‌ अहम्‌ अमुष्यामुष्यायणस्य प्राणे सादयामि। मै०सं० ४.५.५, ७१.१३। देखें-अमुष्य त्वा प्राणे इत्यादि।  
इदम्‌ अहम्‌ अमुष्यामुष्यायणस्य शुचा प्राणम्‌ अपि दहामि। तै०आ० ५.१०.६; आप०श्रौ०सू० १५.१६.४। नीचे देखें- पूर्व किन्तु एक।  
इदम्‌ अहम्‌ अमुष्यामुष्यायणस्यान्नाद्यं हरामि। तै०सं० ३.४.८.५।  
इदम्‌ अहम्‌ अमुष्यामुष्यायणस्यायुः प्रक्षिणोमि। आप०श्रौ०सू० १७.१२.६।  
इदम्‌ अहम्‌ अमुष्यामुष्यायणस्यायुः प्रवर्तयामि। मै०सं० ४.६.६, ८७.१७; आप०श्रौ०सू० १२.१६.७।  
इदम्‌ अहम्‌ अमुष्यामुष्यायणस्येन्द्रवज्रेण शिरश्‌ छिनद्मि। मै०सं० २.१.९, ११.७. प्रतीकः इदम्‌ अहम्‌ अमुष्यामुष्यायणस्य मा०श्रौ०सू० ५.१.७.२५।   
इदम्‌ अहम्‌ अमुष्यामुष्यायणस्येन्द्रियं वीर्यं वृञ्ञे। का०सं० ३४.८।  
इदम्‌ अहम्‌ अमुष्यायणम्‌ अमुष्याः पुत्रम्‌ अमुष्या विशोऽमुष्माद्‌ अन्नाद्यान्‌ निरूहामि। पं०वि०ब्रा० ६.६.२. प्रतीकः, इदम्‌ अहम्‌ अमुम्‌ (! तुलना  
भाष्य) ला०श्रौ०सू० १.१०.१०. तुल०- नीचे इदम्‌ अहम्‌ अमुं विशो।  
इदम्‌ अहम्‌ अमुष्यायणम्‌ अमुष्याः पुत्रम्‌ अमुष्यां विश्य्‌ अमुष्मिन्न्‌ अन्नाद्येऽध्यूहामि। पं०वि०ब्रा० ६.६.३. प्रतीकः, इदम्‌ अहम्‌ इमम्‌ (!तुलना  
भाष्य) ला०श्रौ०सू० १.१०.६. तुल०- नीचे इदम्‌ अहम्‌ अमुं विश्य्‌।  
इदम्‌ अहम्‌ अर्वावसोः (गो०ब्रा० आप०श्रौ०सू० मा०श्रौ०सू० कौ० सू० अर्वावसोः) सदसि (गो०ब्रा० । श०ब्रा० आप०श्रौ०सू० कौ० सू० सदने)  
सीदामि। का०ब्रा० ६.१३; गो०ब्रा० २.१.१; श०ब्रा० १.५.१.२४; आ०श्रौ०सू० १.३.३१; शा०श्रौ०सू० १.६.९; आप०श्रौ०सू० ३.१८.४; मा०श्रौ०सू० ५.२.१५.६; कौ० सू० ३.७, १३७.३९। देखें-आ वसोः, तथा इदम्‌ अहं बृहस्पतेः।  
इदम्‌ अहम्‌ आदित्यान्‌ बध्नाम्य्‌ अमुष्यामुष्यायणस्यावगमाय का०सं० ११.६। देखें-अगला।  
इदम्‌ अहम्‌ आदित्यान्‌ बध्नाम्य्‌ आमुष्माद्‌ अमुष्यै विशो-वगन्तोः (मै०सं० मा०श्रौ०सू० बध्नाम्य्‌ आ मुष्यावगमः) तै०सं० २.३.१.५; मै०सं०  
२.२.१, १४.११; आप०श्रौ०सू० १९.२०.१५; मा०श्रौ०सू० ५.१.८.७। देखें-पूर्व)।  
इदम्‌ अहम्‌ आदित्येभ्यो भागं निर्‌ वपाम्य्‌ आ मुष्माद्‌ अमुष्यै विशोऽवगन्तोः। तै०सं० २.३.१.४; आप०श्रौ०सू० १९.२०.१४।  
इदम्‌ अहम्‌ आनुष्टुभेन छन्दसैकविंशेन स्तोमेन वैराजेन साम्ना प्रजापतिना देवतयायुस्‌ ते दीर्घायुत्वं आददेसौ। का०सं० ३६.१५।  
इदम्‌ अहम्‌ आभ्यो दिग्‌भ्योऽस्यै दिवोऽस्माद्‌ अन्तरिक्षाद्‌ अस्माद्‌ अन्नाद्याद्‌ अस्यै प्रतिष्ठायै द्विषन्तं भ्रातृव्यं निर्भजामि शा०श्रौ०सू० ४.१२.१०।  
देखें-इदम्‌ अहम्‌ अमुं भ्रातृव्यम्‌।  
इदम्‌ अहम्‌ आमुष्यायणस्यामुष्याः पुत्रस्य प्राणापानावपकृन्तामि। कौ० सू० ४४.३१।  
इदम्‌ अहम्‌ आमुष्यायणस्यामुष्याः पुत्रस्य प्राणापानाव्‌ अप्यायछामि। कौ० सू० ४७.२२।  
इदम्‌ अहम्‌ आमुष्यायणस्यामुष्याः पुत्रस्य प्राणापानौ निखनामि। कौ० सू० ४४.३३।  
इदम्‌ अहम्‌ आमुष्यायणस्यामुष्याः पुत्रस्य वर्चस्‌ तेजः प्राणम्‌ आयुर नि वेष्टयामि। अ०वे० १०.५.३६. तुल०- तस्येदं वर्चस्‌ इत्यादि।  
इदम्‌ अहम्‌ आमुष्यायणेऽमुष्याः पुत्रे दुष्वप्न्यं मृजे। अ०वे० १६.७.८।  
इदम्‌ अहम्‌ इन्द्रज्येष्ठेभ्यो रुद्रेभ्यो यज्ञं प्रब्रवीमि तै०ब्रा० ३.७.४.६; आप०श्रौ०सू० ४.२.२।  
इदम्‌ अहम्‌ इमं विश्वकर्माणं श्रीवत्सम्‌ अभि जुहोमि स्वाहा। सा०मं०ब्रा० २.६.१०. प्रतीकः इदम्‌ अहम्‌ इमं विश्वकर्माणम्‌। गो०गृ०सू० सू०  
४.८.१९; इदम्‌ अहम्‌ इमम्‌। ख०गृ०सू० ४.३.७।  
इदम्‌ अहम्‌ इमां पद्यां विराजम्‌ अन्नाद्यायाधितिष्ठामि। सा०मं०ब्रा० २.८.२; गो०गृ०सू० ४.१०.२. प्रतीकः, इदम्‌ अहम्‌ इमाम्‌। ख०गृ०सू० ४.४.५।  
इदम्‌ अहं पञ्चदशेन वज्रेण द्विषन्तं भ्रातृव्यम्‌ अवक्रामामि योऽस्मान्‌ द्वेष्टि यं च वयं द्विष्मः। तै०ब्रा० ३.५.१.१।   
इदम्‌ अहं पञ्चदशेन वज्रेण पाप्मानं भ्रातृव्यम्‌ अवबाधे। शा०श्रौ०सू० १.५.९।  
इदम्‌ अहं बृहस्पतेः सदसि सीदामि। वा०सं०काण्व० २.३.३। का०श्रौ०सू० २.१.२४। नीचे देखें- इदम्‌ अहम्‌ अर्वावसोः।  
इदम्‌ अहं मनुष्यान्‌ सह रायस्‌ पोषेण (मै०सं० प्रजया चोपावर्ते जो़डता है)। वा०सं० ५.३९; मै०सं० १.२.१३, २२.१४; श०ब्रा० ३.६.३.१९. प्रतीकः इदम्‌ अहं मनुष्यान्‌ मा०श्रौ०सू० २.२.४.३७।  
इदम्‌ अहं मनुष्यो (का०सं० में छूटा हुआ) मनुष्यान्‌। तै०सं० १.३.४.२, ६.३.२.५; का०सं० ३.१, २६.२; तै०आ० ५.९.१०; आप०श्रौ०सू० ११.१८.२, १५.१६.१०। देखें-अगला)।  
इदम्‌ अहं मनुष्यो मनुष्यान्‌ सह रायस्‌ पोषेण प्रजया चोपावर्ते (प्रकरण वर्तते)। मै०सं० ३.९.१, १३.१५। देखें-पूर्व।   
इदम्‌ अहं मनुष्यो मनुष्यान्‌ सोमपीथानु मेहि सह प्रजया सह रायस्‌ पोषेण। तै०आ० ४.११.८।  
इदम्‌ अहं मां कल्याण्यै कीर्त्यै तेजसे यशसेऽमृतत्वायात्मानं दक्षिणां नयानि। आ०श्रौ०सू० ५.१३.१२। देखें-अगला)।  
इदम्‌ अहं मां कल्याण्यै कीर्त्यै स्वर्गाय लोकायामृतत्वाय। (आप०श्रौ०सू० लोकाय) दक्षिणां नयानि (आप०श्रौ०सू० नयामि; मा०श्रौ०सू० ददामि)  
का०ब्रा० १५.१; शा०श्रौ०सू० १३.१४.६; आप०श्रौ०सू० २१.५.१०; मा०श्रौ०सू० ७.२.१। देखें-पिछला।  
इदम्‌ अहं मां चामुं च व्यूहामि। मै०सं० २.२.५, १९.२; मा०श्रौ०सू० ५.१.९.३४; च समूहामि। मै०सं० २.२.५, १९.४; मा०श्रौ०सू० ५.१.९.३५।  
इदम्‌ अहं मां तेजसि ब्रह्मवर्चसेऽध्यूहामि। पं०वि०ब्रा० ६.६.४. तुल०- इदम्‌ अहम्‌ अमुं ब्रह्म०।  
इदम्‌ अहं मां अमृतयोनौ सत्ये (तथा सूर्ये) ज्योतिषि जुहोमि स्वाहा। तै०आ० १०.२४.१, २५.१; महाना०उप०१४.३, ४।  
इदम्‌ अहं मां प्राञ्चं प्रोहामि तेजसे ब्रह्मवर्चसाय। पं०वि०ब्रा० १.२.४, ६.५.३।  
इदम्‌ अहः सर्वेषां भूतानां प्राणैर्‌ उप प्रसर्पति चोत्सर्पति च। तै०आ० १.१४.४।  
इदम्‌ आज्यं घृतवज्‌ जुषाणाः। अ०वे० ९.२.८१।  
इदम्‌ आदानम्‌ अकरम्‌। अ०वे० ६.१०४.२१।  
इदम्‌ आपः प्र वहत। ऋ०वे० १.२३.२२१, १०.९.८१; अ०वे० ७.८९.३१; वा०सं० ६.१७१; वा०सं०काण्व० ६.५.५१; आ०श्रौ०सू० ३.५.२, ६.१३.११,  
१.१२.६; वै० सू० ८.२०; ला०श्रौ०सू० २.२.१११; का०श्रौ०सू० ६.६.२८; आप०श्रौ०सू० ७.२१.६१; मा०श्रौ०सू० १.८.४.४०१; कौ० सू० ५७.२४; वि० स्मृ० ६४.१८, ६५.६; ल. व्यास० सं० २.२०. प्रतीकः इदम्‌ आपः प्रवहत यत्‌ किं च। ऋ० वि० २.२९.४; इदम्‌ आपः। शा०श्रौ०सू० १.१२.८, ५.१८.१२; ला०श्रौ०सू० ५.३.१७; बृ०प०सं० २.१३४; शङ्ख० ८.९।  
इदम्‌ आयुः। सा०मं०ब्रा० १.५.८।  
इदम्‌ आ शंसूनाम्‌ इदम्‌ आ शंसमानानां स्त्रीणां पुंसां प्रकीर्णावशीर्णानां येषां वयं दातारो ये चास्माकम्‌ उपजीवन्ति। कौ० सू० ८८.१३।  
इदम्‌ आसां विचक्षणम्‌। तै०ब्रा० ३.१.१.१३।  
इदम्‌ इत्था रौद्रं गूर्तवचाः। ऋ०वे० १०.६१.११; आ०ब्रा०५.१३.१२; का०ब्रा० २३.८. प्रतीकः इदम्‌ इत्था रौद्रम्‌। आ०श्रौ०सू० ८.१.२०; इदम्‌ इत्था  
शा०श्रौ०सू० १०.८.१४, १२.८.२, ९.६; ऋ० वि० ३.१२.२. तुल०- बृ. दा. ७.१०२. नाभानेदिष्ठं की तरह उद्धिरत (अथवा ०ष्ठीयं) सूक्तम्‌ आ०ब्रा०६.२७.६; पं०वि०ब्रा० २०.९.२; शा०श्रौ०सू० १६.११.२८।  
इदम्‌-इदम्‌ सुकृतम्‌ आरभस्व मै०सं० २.१२.४३, १४८.२. (तुल०- नीचे एतैः सुकृतैर।  
इदम्‌-इदम्‌ एवास्य रूपं भवति। अ०वे० ९.५.२४१।  
इदम्‌-इदम्‌ प्र वेशयेत्‌। अ०वे० ९.५.२३४।  
इदम्‌ इद्‌ वा उ नापरम्‌। अ०वे० १८.२.५०१, ५११. प्रतीकः इदम्‌ इद्‌। वा उ न कौ० सू० ८६.१०।  
इदम्‌ इद्‌ वा उ भेषजम्‌। अ०वे० ६.५७.११. प्रतीकः इदम्‌ इद्‌ वै कौ० सू० ३१.११।  
इदम्‌ इन्द्र प्रति हव्यं गृभाय। (मै०सं० का०सं० जुषस्व)। अ०वे० १९.४२.३३; तै०सं० १.६.१२.३३; मै०सं० ४.१२.३३, १८२.१४; का०सं० ८.१६३।   
इदम्‌ इन्द्र शृणुहि सोमप। अ०वे० २.१२.३१।  
इदम्‌ इन्द्रियम्‌ अमृतं वीर्यम्‌। तै०ब्रा० ३.७.६.१२१; आप०श्रौ०सू० ४.८.३१।  
इदम्‌ उग्रं सहो मम। अ०वे० ४.३६.८२।  
इदम्‌ उग्राय बभ्रवे नमः। अ०वे० ७.१०९.११ प्रतीकः इदम्‌ उग्राय वै० सू० ६.१०; कौ० सू० ४१.१३।  
इदम्‌ उच्‌ छ्रेयोऽवसानम्‌ आगाम्‌। अ०वे० १९.१४.११। नीचे देखें- इदम्‌ श्रेयासो इत्यादि।  
इदम्‌ उत्तरात्‌ स्वः (तै०ब्रा० सुवः)। वा०सं० १३.५७; तै०सं० ४.३.२.२, ५.२.१०.४; मै०सं० २.७.१९, १०४.९; का०सं० १६.१९, २०.९; श०ब्रा०  
८.१.२.४, ४.२।  
इदम्‌ उ त्यत्‌ पुरुतमं पुरस्तात्‌। ऋ०वे० ४.५१.११. प्रतीकः इदम्‌ उ त्यत्‌। आ०श्रौ०सू० ४.१४.२; इदम्‌ उ। नि० १.५. तुल०- बृ. दा. ५.६।  
इदम्‌ उ त्यन्‌ महि महाम्‌ अनीकम्‌। ऋ०वे० ४.५.९१।   
इदम्‌ उदकं पिबतेत्य्‌ अब्रवीतन। ऋ०वे० १.१६१.८१।   
इदम्‌ ऊ नु श्रेयोऽवसानम्‌ आगन्म। तै०ब्रा० ३.७.९१, १४.५१; आप०श्रौ०सू० १३.२५.३१, २१.४.२१; हि०गृ०सू० १.२८.११।  
इदम्‌ ऊ षु प्र साधय। अ०वे० १.२४.४३।   
इदम्‌ एनं अधरं करोमि यो नः समानो यो समानोरातीयति। तै०सं० १.३.२.१. तुल०- इदम्‌ अहं यो मे।   
इदम्‌ एनं अधराञ्चं पादयामि। अ०वे० १०.५.३६४, १६.८.१-२७।  
इदम्‌ एव मेतोऽपराम्‌। तै०आ० ६.९.२१।  
इदम्‌ एव सारघं मधु। आप०श्रौ०सू० २१.१९.१९१।  
इदम्‌ पदम्‌ अजनता गभीरम्‌। ऋ०वे० ४.५.५४।  
इदं पयोऽमृतं मधु। वा०सं० १९.७२-७९; मै०सं० ३.११.६, १४८.११, १४, १७, १४९.३, ७, ११, १४, १७; का०सं० ३८.१; तै०ब्रा० २.६.२.१, ३।   
इदं पर्जन्यरेतसे। ऋ०वे० ६.७५.१५३।  
इदं पशूनाम्‌। आप०श्रौ०सू० १.३.१०।  
इदं पितृभ्यः प्र भरामि। (तै०आ० भरेम) बर्हिः। अ०वे० १८.४.५११; तै०आ० ६.७.२१. प्रतीकः इदम्‌ पितृभ्यः। कौ० सू० ८०.५१।  
इदं पितृभ्यो नमो अस्त्व्‌ अद्य। ऋ०वे० १०.१५.२१; अ०वे० १८.१.४६१; वा०सं० १९.६८१; तै०सं० २.६.१२.४१; मै०सं० ४.१०.६१, १५७.२;  
आ०ब्रा०३.३७.१८; आ०श्रौ०सू० २.१९.२२, ५.२०.६. प्रतीकः इदम्‌ पितृभ्यः। मा०श्रौ०सू० ५.१.४.१८।   
इदं पितॄणां हविर्‌ आस्यं यत्‌। अ०वे० ७.६८.२२।  
इदं पित्रे मरुताम्‌ उच्यते वचः। ऋ०वे० १.११४.६१।  
इदं पुण्यं कुरुष्व। तै०आ० १.२.४।  
इदं पूर्वम्‌ अपरं नियानम्‌। अ०वे० १८.४.४४१. प्रतीकः इदं पूर्वम्‌ कौ० सू० ८०.३५।  
इदं पृश्निर्‌ अदुहज्‌ जायमानाः। अ०वे० २.१.१३।  
इदं पैद्वो अजायत। अ०वे० १०.४.७१।  
इदं प्रापम्‌ उत्तमं काण्डम्‌ अस्य। अ०वे० १२.३.४५१. प्रतीकः इदं प्रापम्‌ कौ० सू० ६२.१५।  
इदं बर्हिर्‌ अति बर्हींष्य्‌ अन्या। का०सं० ३५.३३; तै०ब्रा० २.५.५.१३; आप०श्रौ०सू० ९.१७.१३।  
इदं बर्हिः सोमपेयाय याहि। ऋ०वे० ७.२४.३२।  
इदं बाधते अत्रिणः। अ०वे० १.१६.३२।  
इदं बीजम्‌ अवतम्‌ उप्यमानम्‌। का०सं० १६.१२४ ।

