+++
title = "14 2.14"

+++
इन्द्रपत्नीर्‌ हविष्मतीः। वा०सं० २८.८४; तै०ब्रा० २.६.७.५४।  
इन्द्रपानम्‌ ऊर्मिम्‌ अकृण्वतेडः। ऋ०वे० ७.४७.१२।  
इन्द्रपाशेन सित्वा। पा०गृ०सू० ३.७.३३। देखें-इन्द्रः पाशेन।  
इन्द्र पिब तुभ्यं सुतो मदाय। ऋ०वे० ६.४०.११; आ०ब्रा०५.६.१२; का०ब्रा० २४.२; आ०श्रौ०सू० ६.४.१०; शा०श्रौ०सू० ११.१०.७. प्रतीकः इन्द्र पिब  
तुभ्यम्‌ आ०श्रौ०सू० ७.१२.९; इन्द्र पिब वृ०हा०सं० ८.५६।  
इन्द्र पिब प्रतिकामं सुतस्य। ऋ०वे० १०.११२.११; गो०ब्रा० २.३.१४१।  
इन्द्र पिब वृषधूतस्य वृष्णः। ऋ०वे० ३.३६.२४, ४३.७१; तै०ब्रा० २.४.३.१२४।   
इन्द्र पिब सुतानाम्‌। ऋ०वे० ८.३२.१९३. तुल०- इमम्‌ इन्द्र सुतम्‌।  
इन्द्र पिब स्वधया चित्‌ सुतस्य। ऋ०वे० ३.३५.१०१।  
इन्द्रपीतं स्वर्विदम्‌। ऋ०वे० ९.८.९२; सा०वे० २.५३५२।  
इन्द्रपीतस्य। आप०श्रौ०सू० १२.२४.९. आदित्यवद्गणस्य का खंड। तै०सं० ३.२.५.३।  
इन्द्रपीतस्य प्रजापतिभक्षितस्य मधुमत उपहूत उपहूतस्य भक्ष्यामि। वा०सं० ३८.२८।   
इन्द्रपीतो वाचस्पते सप्तर्त्विजो भ्युछ्रयस्व। पं०वि०ब्रा० १.५.५।  
इन्द्रपीतो विचक्षणः। का०सं० २९.२३; आप०श्रौ०सू० १९.३.७३।  
इन्द्रपुत्रे सोमपुत्रे। अ०वे० ३.१०.१३१. प्रतीकः इन्द्रपुत्रे कौ० सू० १३८.७।   
इन्द्रपुरुषेभ्यः (जाँचें- नमः)। मा०श्रौ०सू० २.१२.१२। देखें-इन्द्रायेन्द्रपुरुषेभ्यः।   
इन्द्र पूषन्‌ बृहस्पते प्र च वद प्र च यज। शा०श्रौ०सू० १.६.२। देखें-अग्ने पूषन्‌।   
इन्द्र प्र चित्रया धिया। ऋ०वे० ८.६६.८४; अ०वे० २०.९७.२४; सा०वे० २.१०४२४।   
इन्द्र प्र णः पुरएतेव पश्य। ऋ०वे० ६.४७.७१।  
इन्द्र प्र णो धितावानम्‌। ऋ०वे० ३.४०.३१; अ०वे० २०.६.३१. ।  
इन्द्र प्र णो रथम्‌ अव। ऋ०वे० ८.८०.४१।  
इन्द्र प्र तुभ्यं वृषभिः सुतानाम्‌। ऋ०वे० ६.४४.२०३।  
इन्द्र प्रराजसि क्षितीः। ऋ०वे० ८.६.२६२।   
इन्द्रप्रशिष्टा वरुणप्रसूताः। कौ० सू० ३.३१, ३३। देखें-अगला।  
इन्द्रप्रसूता वरुणप्रशिष्टाः। ऋ०वे० १०.६६.२१। देखें-पूर्व।  
इन्द्र प्रातर्‌ जुषस्व नः। ऋ०वे० ३.५२.१३; सा०वे० १.२१०३; वा०सं० २०.२९३।  
इन्द्र प्रावः सुतावतः। ऋ०वे० १०.१७१.१२।  
इन्द्र प्रावः स्वर्णरम्‌। ऋ०वे० ८.३.१२४।  
इन्द्र प्राशूर्‌ भवा सचा। ऋ०वे० १.४०.१४; वा०सं० ३४.५६४; मै०सं० ४.९.१४, १२०.८, ४.१२.१४, १७८.१२; का०सं० १०.१३४; तै०आ० ४.२.२४;  
मा०श्रौ०सू० ५.१.९.२३४।  
इन्द्र प्रिया कृणुहि हूयमानः। ऋ०वे० ५.४३.५४।  
इन्द्र प्रिया सुरथा शूर धायू। ऋ०वे० ७.३६.४२।  
इन्द्र प्रेहि पुरस्‌ त्वं। ऋ०वे० ८.१७.९१; अ०वे० २०.५.३१।  
इन्द्र ब्रवाम यानि नो जुजोषः। ऋ०वे० ५.३०.३२।  
इन्द्र ब्रवीमि ते वचः। ऋ०वे० १.८४.१९४; सा०वे० १.२४७४, २.१०७३४; वा०सं० ६.३७४; पं०वि०ब्रा० ८.१.५४; श०ब्रा० ३.९.४.२४४; नि० १४.२८४।   
इन्द्र ब्रह्म क्रियमाणा जुषस्व। ऋ०वे० ५.२९.१५१।  
इन्द्र ब्रह्माणि गोतमासो अक्रन्‌। ऋ०वे० १.६१.१६२; अ०वे० २०.३५.१६२; आ०ब्रा०६.१८.५।   
इन्द्र ब्रह्माणि जनयन्त विप्राः। ऋ०वे० ७.२२.९२।  
इन्द्र ब्रह्माणि तविषीम्‌ अवर्धन्‌। ऋ०वे० ५.३१.१०४।  
इन्द्र ब्रह्माणि वर्धना। ऋ०वे० ८.६२.४२।  
इन्द्र ब्रह्माणि वृत्रहन्‌। ऋ०वे० ८.६६.११२।  
इन्द्र भ्रातर्‌ उभयत्रा ते अर्थम्‌। ऋ०वे० ३.५३.५२।  
इन्द्रम्‌ अग्निं स्वस्तयेऽति द्विषः। ऋ०वे० १०.१२६.५४।  
इन्द्रम्‌ अग्निं कविछदा। ऋ०वे० ३.१२.३१; सा०वे० २.२११।  
इन्द्रम्‌ अग्निं च ये विदुः। तै०आ० १.२७.५४।  
इन्द्रम्‌ अग्निं च वोढवे। ऋ०वे० ६.६०.१२३। देखें-एन्द्रम्‌ इत्यादि) ।  
इन्द्रम्‌ अग्निम्‌ उप स्तुहि। ऋ०वे० १.१३६.६४।  
इन्द्रम्‌ अछ सुता इमे। ऋ०वे० ९.१०६.११; सा०वे० १.५६६१, २.४४१; पं०वि०ब्रा० ११.१०.४।  
इन्द्रम्‌ अजुर्यं जरयन्तम्‌ उक्षितम्‌। ऋ०वे० २.१६.१३।  
इन्द्रम्‌ अधिराजानं यज। मा०श्रौ०सू० ५.१.१०.२३।  
इन्द्रम्‌ अन्वारभामहे। आ०श्रौ०सू० १.३.२७१; शा०श्रौ०सू० १.६.३१।  
इन्द्रम्‌ अपसु वक्षतः। ऋ०वे० ८.४.१४२।  
इन्द्रम्‌ अभि जायमानं सम्‌ अस्वरन्‌। ऋ०वे० ९.११०.८३; सा०वे० २.८४४३।  
इन्द्रम्‌ अभि प्र गायत। ऋ०वे० १.५.१२, ८.९२.१२; अ०वे० २०.६८.११२; सा०वे० १.१५५२, १६४२, २.६३२, ९०२;। जै०ब्रा० १.२२६२. तुल०- ’विप्रम्‌  
अभि‘ इत्यादि।  
इन्द्रमरुतो यज। मा०श्रौ०सू० ५.१.७.२२।  
इन्द्र मरुत्व इह पाहि सोमम्‌। ऋ०वे० ३.५१.७१; वा०सं० ७.३५१; तै०सं० १.४.१८.११; मै०सं० १.३.१९१, ३७.५; का०सं० ४.८१; आ०ब्रा० ५.१२.१०; का०ब्रा० २२.७; श०ब्रा० ४.३.३.१३१; आ०श्रौ०सू० ५.१४.२; शा०श्रौ०सू० १४.३.६; मा०श्रौ०सू० २.४.४.११. प्रतीकः इन्द्र मरुत्व इह आ०श्रौ०सू० ९.५.५; इन्द्र मरुत्वः। आ०श्रौ०सू० ८.१.१४; शा०श्रौ०सू० ७.१९.२, १०.५.८; का०श्रौ०सू० १०.१.१४; आप०श्रौ०सू० १३.२.४।  
इन्द्रमरुद्भ्योऽनुब्रूहि। मा०श्रौ०सू० ५.१.७.२१।  
इन्द्रम्‌ अर्केभिर्‌ अर्किणः। ऋ०वे० १.७.१२; अ०वे० २०.३८.४२, ४७.४२, ७०.७२; सा०वे० १.१९८२, २.१४६२; तै०सं० १.६.१२.२२; मै०सं० २.१३.६२,  
१५४.१५; का०सं० ८.१६२, ३९.१२२; तै०ब्रा० १.५.८.२२।  
इन्द्रम्‌ अर्च यथा विदे। ऋ०वे० ८.४९ (भाग-१).१२, ६९.४२; अ०वे० २०.२२.४२, ५१.१२, ९२.१२; सा०वे० १.१६८२, २३५२, २.१६१२, ८३९२. ।  
इन्द्रम्‌ अर्भे हवामहे। ऋ०वे० १.७.५२; अ०वे० २०.७०.११२; सा०वे० १.१३०२; तै०ब्रा० २.७.१३.१२।  
इन्द्रम्‌ अहं वणिजं चोदयामि। अ०वे० ३.१५.११. प्रतीकः इन्द्रम्‌ अहम्‌। कौ० सू० ५०.१२, ५९.६, १४०.१६।  
इन्द्र महा मनसा सोमपेयम्‌। ऋ०वे० ६.४०.४२।   
इन्द्र मा ते गृहामहि। ऋ०वे० ८.२१.१६२।  
इन्द्र मा त्वा यजमानासो अन्ये। ऋ०वे० १०.१६०.१३; अ०वे० २०.९६.१३।  
इन्द्र मादयसे सचा। ऋ०वे० ८.४.२२; अ०वे० २०.१२०.२२; सा०वे० २.५८२२।   
इन्द्र आदित्यवन्तम्‌ ऋभुमन्तं विभुमन्तं वाजवन्तं बृहस्पतिमन्तं (आ०श्रौ०सू० ०वन्तं) विश्वदेव्यावन्तम्‌ आवह। का०ब्रा० १२.७; आ०श्रौ०सू० ५.३.१०; शा०श्रौ०सू० ६.९.१३।  
इन्द्र मा नो रीरिषो (का०सं० रीरधो) मा परा दाः। ऋ०वे० १०.१२८.८४; अ०वे० ५.३.८४; तै०सं० ४.७.१४.३४; का०सं० ४०.१०४।   
इन्द्र मा नो वसोर्‌ निर्‌भाक्‌। ऋ०वे० ८.८१.६३।  
इन्द्रम्‌ आवह महेन्द्रं वा। (तै०ब्रा महेन्द्रम्‌ आ वह) तै०ब्रा० ३.५.३.२; शा०श्रौ०सू० १.५.३।  
इन्द्रम्‌ आवह सुस्रजम्‌। अ०वे० २०.१२८.१५४; शा०श्रौ०सू० १२.१६.१.२४।  
इन्द्रम्‌ आविश बृहता रवेण (सा०वे० मदेन)। ऋ०वे० ९.९७.३६३; सा०वे० २.२११३।  
इन्द्रम्‌ आ सोमपीतये। ऋ०वे० १.२३.७२।  
इन्द्र मा स्तेन ईशत। अ०वे० २०.१२७.१३४; शा०श्रौ०सू० १२.१५.१.४४।  
इन्द्रम्‌ आ हविषा वयम्‌। तै०सं० १.७.१३.४२।  
इन्द्रम्‌ इत्‌ केशिना हरी। ऋ०वे० ८.१४.१२१; अ०वे० २०.२९.२१।  
इन्द्रम्‌ इत्था गिरो मम। ऋ०वे० ३.४२.३१; अ०वे० २०.२४.३१।  
इन्द्रम्‌ इत्‌ स्तोता वृषणं सचा सुते। ऋ०वे० ८.१.१३; अ०वे० २०.८५.१३; सा०वे० १.२४२३, २.७१०३।  
इन्द्रम्‌ इद्‌ गाथिनो बृहत्‌। ऋ०वे० १.७.११; अ०वे० २०.३८.४१, ४७.४१, ७०.७१; सा०वे० १.१९८१, २.१४६१; तै०सं० १.६.१२.२१; मै०सं० २.१३.६१, १५४.१५; का०सं० ८.१६१, ३९.१२१; पं०वि०ब्रा० ११.७.३; तै०ब्रा० १.५.८.११; ऐ०आ० ५.२.१.६; आ०श्रौ०सू० ६.४.१०, ७.२.३; शा०श्रौ०सू० ९.१०.१, १३.७.५; वै० सू० ३१.१६, ३३.३, ४२.५; आप०श्रौ०सू० २१.२१.१६; सा० वि० ब्रा० २.७.८; नि० ७.२. प्रतीकः इन्द्रम्‌ इद्‌ गाथिनः। शा०श्रौ०सू० ७.१४.१, १२.१.४, १८.२.२, मा०श्रौ०सू० ७.२.६। ऋ०वे० १.७.१-९ अर्कवत्‌ वाक्य खंड की तरह उद्धरित हैं। ऐ०आ० १.४.१.४।  
इन्द्रम्‌ इद्‌ देवतातये। ऋ०वे० ८.३.५१; अ०वे० २०.११८.३१; सा०वे० १.२४९१, २.९३७१; आ०ब्रा०५.१२.१७; का०ब्रा० २२.८; आ०श्रौ०सू० ७.३.१९; शा०श्रौ०सू० १०.५.१८; वै० सू० ४१.३; ला०श्रौ०सू० ४.६.२३; सा० वि० ब्रा० ३.४.८।  
इन्द्रम्‌ इद्‌ धरी वहतः। ऋ०वे० १.८४.२१; सा०वे० २.३८०१; वा०सं० ८.३५१; तै०सं० १.४.३८.११; मै०सं० १.३.३४१, ४१.११; का०सं० ४.१११;  
मा०श्रौ०सू० २.५.१.१८. प्रतीकः इन्द्रम्‌ इद्‌ ध० ला०श्रौ०सू० ३.१.२२।  
इन्द्रम्‌ इद्‌ विमहीनाम्‌। ऋ०वे० ८.६.४४१।  
इन्द्रम्‌ इन्दवो मधुमन्त ऊर्मयः। ऋ०वे० ९.८६.२४।  
इन्द्रम्‌ इन्दो वृषा विश। ऋ०वे० १.१७६.१२, ९.२.१३; सा०वे० २.३८७३।  
इन्द्रम्‌-इन्द्रं गृणीषणि। ऋ०वे० ८.१२.१९२।  
इन्द्रम्‌ इव देवा अभिसंविशन्तु। वा०सं० १३.२५४, १४.६४; तै०सं० ४.४.११.२४ (द्वितीयांश); मै०सं० २.८.१२४ (द्वितीयांश), ११६.७, १५; का०सं०  
१७.१०४ (द्वितीयांश); श०ब्रा० ८.७.१.६४; तै०ब्रा० १.२.१.१८४।   
इन्द्रम्‌ इवेद्‌ उभये वि ह्वयन्ते। ऋ०वे० ४.३९.५१।  
इन्द्रम्‌ ईशानम्‌ ओजसा। ऋ०वे० १.११.८१, ८.७६.१२; सा०वे० २.६०२१; शा०श्रौ०सू० १२.२६.१।  
इन्द्रम्‌ उक्थानि वावृधुः। ऋ०वे० ८.६.३५१, ९५.६२; सा०वे० २.२३५२।  
इन्द्रम्‌ उक्थ्येषु नामहूतमं हुवेम तै०ब्रा० २.७.१५.६४।  
इन्द्रम्‌ उग्रं सुराधसम्‌। ऋ०वे० ८.६८.६२।  
इन्द्रम्‌ उत्सं न वसुनः सिचामहे। ऋ०वे० २.१६.७४।  
इन्द्रम्‌ उप प्रशस्तये। ऋ०वे० ५.३९.४३।  
इन्द्र मृड मह्यं जीवातुम्‌ इछ। ऋ०वे० ६.४७.१०१।  
इन्द्रमेदि सत्वनो नि ह्वयस्व। अ०वे० ५.२०.८३।  
इन्द्र मेद्य्‌ अहं तव। अ०वे० ५.८.९४।  
इन्द्रम्‌ एव धिषणा सातये धात्‌। ऋ०वे० ६.१९.२१. प्रतीकः इन्द्रम्‌ एव धिषणा। वृ०हा०सं० ८.४५।  
इन्द्रं परेऽवरे मध्यमासः। ऋ०वे० ३.२५.८१।  
इन्द्रं पृछा विपश्चितम्‌। ऋ०वे० १.४.४२; अ०वे० २०.६८.४२।  
इन्द्रं प्रक्रीडेन (वा०सं०काण्व० ०क्रीलेन)। वा०सं० ३९.९; वा०सं०काण्व० ३९.८।  
इन्द्रं प्रत्नेन मन्मना। ऋ०वे० ८.७६.६१।  
इन्द्रं प्रयत्य्‌ अध्वरे। ऋ०वे० १.१६.३२, ८.३.५२; अ०वे० २०.११८.३२; सा०वे० १.२४९२, २.९३७२. तुल०- अग्ने प्रयत्य्‌।   
इन्द्रं प्रातर्‌ हवामहे। ऋ०वे० १.१६.३१।  
इन्द्रं बलेन वर्धयन्‌। वा०सं० २१.३२३; मै०सं० ३.११.२३, १४१.१०; तै०ब्रा० २.६.११.३३।  
इन्द्रं बर्हतं यज। मा०श्रौ०सू० ५.२.३.९. तुल०- इन्द्राय बार्हताया०।  
इन्द्रं बार्हतम्‌ इन्द्र तस्थुषः (?) मा०श्रौ०सू० ५.२.३.९।   
इन्द्रं बृहस्पतिं सूर्यम्‌। अ०वे० ११.६.१३।  
इन्द्रं ब्रह्मणा जरितर्‌ नवेन। ऋ०वे० ६.५०.६२।  
इन्द्रं भराय शुष्मिणम्‌। ऋ०वे० ८.१३.३२; सा०वे० २.९८२।  
इन्द्रं मतिर्‌ हृद आ वच्यमाना। ऋ०वे० ३.३९.११।  
इन्द्रं मदन्त्य्‌ अनु धीरणासः। ऋ०वे० ३.३४.८४; अ०वे० २०.११.८४।  
इन्द्रं मदाय जोहुवत्‌। ऋ०वे० ९.६६.२९३।  
इन्द्रं मदाय वावृधुः। ऋ०वे० ९.१०६.८२; सा०वे० २.६७७२।  
इन्द्रं मदो गच्छतु ते भराय। ऋ०वे० ९.९७.६२।  
इन्द्रं मनीषा अभ्य्‌ अर्चति श्रुतम्‌। ऋ०वे० १.१०१.७३।  
इन्द्रं मन्ये पितरं मातरं च। मै०सं० ४.१४.७४ (षष्ठांश), २२५.४, ६, ८, १०, १२, १४।  
इन्द्रं मरुतो रोदसी अनक्तन। ऋ०वे० १०.७६.१२।  
इन्द्रं महो वा रजसः। ऋ०वे० १.६.१०३; अ०वे० २०.७०.६३।  
इन्द्रं माता वीर्येणा पृष्टम्‌। ऋ०वे० ४.१८.५२।  
इन्द्रं मित्रं वरुणं सातये भगम्‌। ऋ०वे० १०.३५.१०३।  
इन्द्रं मित्रं वरुणम्‌ अग्निम्‌ आहुः। ऋ०वे० १.१६४.४६१; अ०वे० ९.१०.२८१; नि० ७.१८१, १४.१. तुल०- । ऋ० वि० १.२५.७; बृ. दा. ४.४२ (ब)।   
इन्द्रं मित्रं वरुणम्‌ अग्निम्‌ ऊतये। ऋ०वे० १०६.११. प्रतीकः इन्द्रम्‌। मा०ध०सू० ११.२६; ऋ० वि० १.२३.४।  
इन्द्र य उ नु ते अस्ति। ऋ०वे० ८.८१.८१।  
इन्द्र यच्‌ चित्रं श्रवस्या अनु द्यून्‌। ऋ०वे० २.१३.१३३, १४.१२३।  
इन्द्र यज्ञं च वर्धय। ऋ०वे० १.१०.४४।  
इन्द्र यत्‌ ते जायते विद्धि तस्य। ऋ०वे० ३.३९.१४।  
इन्द्र यत्‌ ते माहिनं दत्रम्‌ अस्ति। ऋ०वे० ३.३६.९३; तै०सं० १.७.१३.३३; का०सं० ६.१०३।  
इन्द्र यथा चिद्‌ आविथ। ऋ०वे० ८.६८.१०३।  
इन्द्र यथा सुतसोमेषु चाकनः। ऋ०वे० १.५१.१२३।  
इन्द्र यथा ह्य्‌ अस्ति ते। ऋ०वे० ८.२४.९१।  
इन्द्र यद्‌ दस्युहाभवः। ऋ०वे० ८.७६.११३; अ०वे० २०.४२.२३; सा०वे० २.३३९३।  
इन्द्र यस्‌ ते नवीयसीम्‌। ऋ०वे० ८.९५.५१। देखें-यस्‌ त इन्द्र न०।  
इन्द्र यस्‌ त्वा सपर्यति। ऋ०वे० ८.९५.४२; सा०वे० १.३४६२, २.२३३२।  
इन्द्र यातं वरुण वाजसातौ। ऋ०वे० ४.४१.११२।  
इन्द्र यातं नमोभिर्‌ अग्ने अर्वाक्‌। ऋ०वे० ६.६०.३२; मै०सं० ४.१३.७२, २०८.१; का०सं० ४.१५२; तै०ब्रा० ३.६.८.१२।  
इन्द्र या ते अमन्महि। ऋ०वे० ८.९०.३४।  
इन्द्र यास्‌ त्वं वृत्रतूर्ये चकर्थ। ऋ०वे० १०.१०४.९३।  
इन्द्र याहि हरिभिर्‌ मन्दसानः। ऋ०वे० ४.२९.१२।  
इन्द्र युक्तासो हरयो वहन्तु। ऋ०वे० ६.३७.१२।  
इन्द्र रक्षांसि नाशय। अ०वे० ८.६.१३४।  
इन्द्र राया परीणसा। ऋ०वे० ४.३१.१२२, ८.९७.६४।  
इन्द्र राये रभस्वतः। ऋ०वे० १.९.६२; अ०वे० २०.७१.१२२।  
इन्द्र रायो विश्ववारस्य भूरेः। ऋ०वे० ३.३६.१०२; पा०गृ०सू० १.१८.५२।  
इन्द्र रारन्धि मिथतीर्‌ अदेवीः। ऋ०वे० ६.२५.९२।  
इन्द्रर्तभिर्‌ ब्रह्मणा वावृधानः। तै०ब्रा० २.५.८.३३; आप०श्रौ०सू० ८.२०.५३। देखें-इन्द्र ऋभुभिर्‌ ब्रह्मणा।  
इन्द्र वज्रेण बाहुमान्‌। अ०वे० १३.१.३०२।  
इन्द्र वत्सं न मातरः। ऋ०वे० ६.४५.२५३, ८.९५.१४। देखें-गावो वत्सं, तथा वत्सं गावो।  
इन्द्रवन्त (आ०ब्रा० ०तः) स्तुत (आ०ब्रा० स्तुध्वम्‌)। आ०ब्रा०५.३४.५ (द्वितीयांश), ६; गो०ब्रा० २.२.१४; वै० सू० १७.४। देखें-ओम्‌ इन्द्रवन्तः। इन्द्रवन्ता हविर्‌ इदं जुषेथाम्‌। शा०श्रौ०सू० ३.१८.१४४। देखें-इन्द्रवन्तौ, तथा तुलना इन्द्रवन्तो हविर्‌।  
इन्दवन्तो मरुतो विष्णुर्‌ अग्निः। ऋ०वे० १०.१२८.२२; अ०वे० ५.३.३२; का०सं० ४०.१४२। देखें-इन्द्रावन्तो।  
इन्द्रवन्तो वनेमहि (तै०सं० वनामहे; मै०सं० का०सं० हवामहे) तै०सं० १.६.४.२२; मै०सं० १.४.१२, ४७.१०; का०सं० ५.३२; पं०वि०ब्रा० १.३.८२,  
५.१२२, १५२, ६.३२। देखें-इन्द्रियावन्तो।  
इन्द्रवतो हविर्‌ इदम्‌ जुषन्ताम्‌। तै०ब्रा० २.६.१६.२४; आप०श्रौ०सू० ८.१५.१७४. तुल०- नीचे इन्द्रवन्ता।   
इन्द्रवन्तौ हविर्‌ इदम्‌ जुषेथाम्‌। तै०ब्रा० २.४.५.७४। नीचे देखें- इन्द्रवन्ता।  
इन्द्र वयं शुनासीर मेऽस्मिन्‌ पक्षे हवामहे। आ०श्रौ०सू० २.२०.४१२। देखें-इन्द्रश्‌ च नः।  
इन्द्र वाजं जय। वा०सं० ९.११; मै०सं० १.११.३, १६३.९; का०सं० १४.१; श०ब्रा० ५.१.५.९। देखें-इन्द्रो वाजम्‌ अजयित्‌।   
इन्द्र वाजस्य गोमतः। ऋ०वे० ४.३२.७२।  
इन्द्र वाजानां पते। ऋ०वे० ६.४५.१०२।   
इन्द्र वाजाय घृष्वये। ऋ०वे० ४.३२.९३।  
इन्द्र वाजेषु नोऽव। (का०सं० वह; तै०ब्रा अव)। ऋ०वे० १.७.४१; अ०वे० २०.७०.१०१; सा०वे० २.१४८१; आ०सं० २.४१; मै०सं० २.१३.६१, १५५.५; का०सं० ३९.१२१; तै०ब्रा० १.५.८.२१. प्रतीकः इन्द्र वाजेषु। शा०श्रौ०सू० ९.१०.२।  
इन्द्रवान्‌ बृहद्‌ भास्‌ स्वाहा। का०सं० १.१२, ३१.११। देखें-अगला, तथा इन्द्रावान्‌।  
इन्द्रवान्‌ स्ववान्‌ बृहद्‌ भाः। मै०सं० १.१.१३३, ८.११. प्रतीकः इन्द्रवान्‌ स्ववान्‌ मै०सं० ४.१.१४, १९.८। नीचे देखें- पिछला।  
इन्द्रवायुभ्यां त्वा। तै०सं० १.४.४.१; आप०श्रौ०सू० १२.१४.९। देखें-वायव इन्द्रवायुभ्यां त्वा।  
इन्द्रवायत्‌ अभि प्रयः। ऋ०वे० ४.४६.३२।  
इन्द्रवायत्‌ अयं सुतः। ऋ०वे० ४.४६.६१।  
इन्द्रवायत्‌ इमे सुताः। ऋ०वे० १.२.४१; वा०सं० ७.८१, ३३.५६१; तै०सं० १.४.४.११; मै०सं० १.३.६१, ३२.१२; का०सं० ४.२१; श०ब्रा० ४.१.३.१९१;  
ऐ०आ० १.१.४.३; आ०श्रौ०सू० ५.५.२; आप०श्रौ०सू० १२.१४.९; मा०श्रौ०सू० २.३.५.४. प्रतीकः इन्द्रवायू इमे शा०श्रौ०सू० ७.२.२, १०.१०; इन्द्रवायू   
का०श्रौ०सू० ९.६.७।  
इन्द्रवायू इहा गतम्‌। ऋ०वे० ४.४६.५३।  
इन्द्रवायू उभाव इह। अ०वे० ३.२०.६१. प्रतीकः इन्द्रवायू वै० सू० १९.२। देखें-इन्द्रवायू बृ० तथा इन्द्रवायू सुसंदृशा।  
इन्द्रवायू नि यछतम्‌। ऋ०वे० ४.४७.४४।  
इन्द्रवायू नियुत्वतः। ऋ०वे० २.४१.३२।  
इन्द्रवायू बृहस्पतिम्‌। ऋ०वे० १.१४.३१, १०.१४१.४१; वा०सं० ३३.४५१। नीचे देखें- इन्द्रवायू उभाव्‌।  
इन्द्रवायू मनोजुवा। ऋ०वे० १.२३.३१।  
इन्द्रवायू वरुणो मित्रो अर्यमा। ऋ०वे० १०.६५.९२।  
इन्द्रवायू विमुञ्चताम्‌। तै०सं० १.१.७.२४, ५.१०.४४; मै०सं० १.१.८४, ४.१५, ४.१.८४, १०.१४; का०सं० १.७४, ३१.६; का०श्रौ०सू० २.८.१६४।   
इन्द्रवायू विमोचनम्‌। ऋ०वे० ४.४६.७२।  
इन्द्रवायू विश्ववाराः सचन्ते। ऋ०वे० ७.९१.६२।  
इन्द्रवायू वीरवाहं रथं वाम्‌। ऋ०वे० ७.९०.५३।  
इन्द्रवायू वृणीमहे। ऋ०वे० १.१३९.१३; सा०वे० १.४६१३।  
इन्द्रवायू सदतं बर्हिर्‌ एदम्‌। ऋ०वे० ७.९१.४४।  
इन्द्रवायू सारथं यातम्‌ अर्वाक्‌। ऋ०वे० ७.९१.५२।  
इन्द्रवायू सुतानाम्‌ अद्रिभिर्‌ युवम्‌। ऋ०वे० १.१३५.५६।  
इन्द्रवायू सुष्टुतिभिर्‌ वसिष्ठाः। ऋ०वे० ७.९०.७२, ९१.७२।  
इन्द्रवायू सुष्टुतिर्‌ वाम्‌ इयाना। ऋ०वे० ७.९१.२३।  
इन्द्रवायू सुसंदृशा। वा०सं० ३३.८६१; मै०सं० १.११.४१, १६४.१४, २.२.६१, २०.६; का०सं० १०.१२१, १४.२१। नीचे देखें- इन्द्रवायू उभाव्‌।  
इन्द्रवायू सूरयो विश्वम्‌ आयुः। ऋ०वे० ७.९०.६३।  
इन्द्रवायू स्वध्वरम्‌। ऋ०वे० ४.४६.४२।  
इन्द्रवायू हवामहे। ऋ०वे० १.२३.२२।  
इन्द्रवाहा वचोयुजा। ऋ०वे० ८.९८.९३; अ०वे० २०.१००.३३। देखें-अगला एक।  
इन्द्रवाहाव्‌ (का०सं० ०हा) ऋभवो वाजरत्नाः। ऋ०वे० ४.३५.५४; का०सं० २३.११४।  
इन्द्रवाहा स्वर्विदा। सा०वे० २.६२३। देखें-पूर्व किन्तु एक।  
इन्द्र विप्रा अपि ष्मसि। ऋ०वे० ८.६६.१३२।  
इन्द्र विश्वा अभि श्रियः। ऋ०वे० ३.४४.२४।  
इन्द्र विश्वानि धूनुषे। ऋ०वे० १०.१३४.४२।  
इन्द्र विश्वाभिर्‌ ऊतिभिः। ऋ०वे० ८.३७.१३, २२-६२, ६१.५२, १०.१३४.३४; अ०वे० २०.११८.१२; सा०वे० १.२५३२, २.९२९२. तुल०- इन्द्रो इत्यादि।   
इन्द्र विश्वाभिर्‌ ऊतिभिर्‌ ववक्षिथ। ऋ०वे० ८.१२.५३।  
इन्द्र विश्वासु ते हितम्‌। ऋ०वे० ८.९५.२४।  
इन्द्र वृत्रं मनुषे गातुयन्न्‌ अपः। ऋ०वे० १.५२.८२।   
इन्द्र वृत्राय हन्तवे। ऋ०वे० ३.३७.६३; अ०वे० २०.१९.६३।  
इन्द्र वेविज्यते भिया। ऋ०वे० १.८०.१४४।  
इन्द्र शत्रुं रन्धय सर्वम्‌ अस्मै। अ०वे० ४.२२.२४।  
इन्द्र शत्रून्‌ पुरो अस्माकं (प्रकरण ०क) युध्य। तै०ब्रा० २.४.७.४४।  
इन्द्र शविष्ठ सत्पते। ऋ०वे० ८.१३.१२१, ६८.१४। देखें-इन्द्रं शविष्ठ।  
इन्द्र शविष्ठा भर। ऋ०वे० ८.४६.१९२।  
इन्द्र शाक्वर गायत्रीं (जगतीं, त्रिष्टुभं, पङ्‌क्ति, ०आनुष्टुभं भी) प्र पद्ये तां ते युनज्मि। तै०ब्रा० ३.७.७.३; आप०श्रौ०सू० १०.९.१।  
इन्द्र शिक्षन्न्‌ अप व्रजम्‌। ऋ०वे० १.१३२.४३।  
इन्द्र शुद्धो न आ गहि। ऋ०वे० ८.९५.८१; सा०वे० २.७५३१।  
इन्द्र शुद्धो हि नो रयिं। ऋ०वे० ८.९५.९१; सा०वे० २.७५४१।  
इन्द्र शुष्मं तनुवाम्‌ एरयस्व। तै०ब्रा० २.४.७.३१।  
इन्द्रश्‌ चकार प्रथमम्‌। अ०वे० ६.६५.३१।  
इन्द्रश्‌ चक्रं सहसा सद्य इन्दो। ऋ०वे० ४.२८.२२।  
इन्द्रश्‌ चन त्यजसा वि ह्रुणाति तत्‌। ऋ०वे० १.१६६.१२३।  
इन्द्रश्‌ च नः शुनासीरौ। तै०ब्रा० २.४.५.७१; शा०श्रौ०सू० ३.१८.१४१। देखें-इन्द्र वयं।  
इन्द्रश्‌ च प्रति हर्यतम्‌। अ०वे० १.७.३४।  
इन्द्रश्‌ च मरुतश्‌ च क्रयायोपोत्थितः। वा०सं० ८.५५।  
इन्द्रश्‌ च मृडयाति। (अ०वे० शा०गृ०सू० मृल्‌०) नः। ऋ०वे० २.४१.१११; अ०वे० २०.२०.६१, ५७.९१; शा०गृ०सू० ६.५.६।  
इन्द्रश्‌ च यत्‌ क्षयथः सौभगाय। ऋ०वे० ९.९५.५३।  
इन्द्रश्‌ च यद्‌ युयुधाते अहिश्‌ च। ऋ०वे० १.३२.१३३।  
इन्द्रश्‌ च या चक्रथुः सोम तानि। ऋ०वे० १.१६४.१९३; अ०वे० ९.९.१९३;। जै०ब्रा० १.२७९३।  
इन्द्रश्‌ च याथो अध्वरम्‌। ऋ०वे० १.१३५.७६।  
इन्द्रश्‌ च राधसा गतम्‌। ऋ०वे० १.१३५.४७।  
इन्द्रश्‌ चर्मेव रोदसी। ऋ०वे० ८.६.५३; अ०वे० २०.१०७.२३; सा०वे० १.१८२३, २.१००३३; मै०सं० १.३.३२३, ४१.५; का०सं० ४.११३।  
इन्द्रश्‌ च वायव्‌ एषां (सुतानाम्‌)। ऋ०वे० ५.५१.६१. प्रतीकः इन्द्रश्‌ च वायव्‌ एषां सुतानाम्‌ आ०ब्रा०५.१.१२; आ०श्रौ०सू० ७.१०.५; शा०श्रौ०सू०  
१०.४.५।  
इन्द्रश्‌ च वायव्‌ एषां (सोमानाम्‌)। ऋ०वे० ४.४७.२१; सा०वे० २.९७९१. प्रतीकः इन्द्रश्‌ च वायव्‌ एषां सोमानाम्‌ आ०ब्रा०५.४.१०; आ०श्रौ०सू० ७.११.२२; शा०श्रौ०सू० १०.५.४. तुल०- बृ. दा. ५.४।  
इन्द्रश्‌ च विवस्वांश्‌ च। तै०आ० १.१३.३४।  
इन्द्रश्‌ च विश्वे च देवाः। ऋ०वे० १०.१५७१२; अ०वे० २०.६३.१२, १२४.४२; सा०वे० १.४५२२, २.४६०२; वा०सं० २५.४६२; का०ब्रा० २६.१३;  
तै०आ० १.२७.१२; आप०श्रौ०सू० २१.२२.१२; मा०श्रौ०सू० ७.२.६२।  
इन्द्रश्‌ च विष्णो यद्‌ अपस्पृधेथाम्‌। ऋ०वे० ६.६९.८३; अ०वे० ७.४४.१३; तै०सं० ३.२.११.२३, ७.१.६.७३; मै०सं० २.४.४३, ४२.१; का०सं०  
१२.१४३; आ०ब्रा०६.१५.१०।  
इन्द्रश्‌ च सम्राड्‌ वरुणश्‌ च राजा। वा०सं० ८.३७१;। जै०ब्रा० १.२०५१; तै०ब्रा० ३.७.९.७१; शा०श्रौ०सू० ९.६.२११; ला०श्रौ०सू० ३.१.२११;  
आप०श्रौ०सू० १४.३.५१. प्रतीकः इन्द्रश्‌ च सम्राट्‌। का०श्रौ०सू० १२.६.२।   
इन्द्रश्‌ च सोम गोपती। ऋ०वे० ९.१९.२२; सा०वे० २.३५१२।  
इन्द्रश्‌ च सोम जागृतम्‌। ऋ०वे० ७.१०४.२५२; अ०वे० ८.४.२५२।  
इन्द्रश्‌ च सोमं पिबतं बृहस्पते। ऋ०वे० ४.५०.१०१; अ०वे० २०.१३.११; आ०ब्रा०६.१२.८; गो०ब्रा० २.२.२२, ४.१६१; आ०श्रौ०सू० ५.५.१९; वै०  
सू० २२.२१. प्रतीकः इन्द्रश्‌ च सोमम्‌। शा०श्रौ०सू० ८.२.७।   
इन्द्रश्‌ च सोमोर्वम्‌ अश्व्यं गोः। ऋ०वे० ४.२८.५२।  
इन्द्रश्‌ चाक्षुजालाभ्याम्‌। अ०वे० ८.८.१८३।  
इन्द्रश्‌ चिकाय न सखायम्‌ ईषे। ऋ०वे० १०.८९.३४।  
इन्द्रश्‌ चिद्‌ घा तद्‌ अब्रवीत्‌। ऋ०वे० ८.३३.१७१।   
इन्द्रश्‌ चेतः सदान्वाः। अ०वे० २.१४.४२।  
इन्द्र श्येनाभृतं सुतम्‌। ऋ०वे० ८.९५.३२।  
इन्द्र श्रुतस्य महतो महानि। ऋ०वे० ३.४६.१४। देखें-इन्द्रः इत्यादि।   
इन्द्र श्रुधि सु मे हवम्‌। ऋ०वे० ८.८२.६१।   
इन्द्र श्रेष्ठानि द्रविणानि धेहि। ऋ०वे० २.२१.६१; आ०गृ०सू० १.१५.३; शा०गृ०सू० ३.१.१६; पा०गृ०सू० १.१८.६१; कौ० ब्रा० उप० २.११. प्रतीकः इन्द्र श्रेष्ठानि शा०गृ०सू० १.४.२; वृ०हा०सं० ८.६८; इन्द्र श्रेष्ठा०। ऋ० वि० १.२९.१. तुल०- बृ०दा० ४.७४ (ब।  
इन्द्रः शश्वद्भिर्‌ जोहूत्र एवैः। ऐ०आ० ५.२.१.११३।  
इन्द्रः शुनावद्‌ वितनोति सीरम्‌। तै०ब्रा० २.५.८.१२१।  
इन्द्रः शृण्वन्तु मरुतो हवं वचः। ऋ०वे० १०.३७.६२।  
इन्द्रः श्मश्रूणि हरिताभि प्रुष्णुते। ऋ०वे० १०.२३.४२; अ०वे० २०.७३.५२।  
इन्द्रः श्रुतस्य महतो महानि। मै०सं० ४.१४.१४४, २३८.८। देखें-इन्द्र इत्यादि।  
इन्द्र षोडशिन्न्‌ ओजस्विंस्‌ त्वं (वै० सू० ओजः संस्थं) देवेष्व्‌ असि आ०श्रौ०सू० ६.३.२२; वै० सू० २५.१४। देखें-इन्द्रौञं के नीचे सन्दर्भ।   
इन्द्रसखा स्वायुधः। तै०ब्रा० २.५.७.१२।  
इन्द्र स ते अधस्पदम्‌। अ०वे० ५.८.५३।  
इन्द्र संपारणं वसु। ऋ०वे० ३.४५.४४।  
इन्द्र सयुग्भिर्‌ दिद्युन्‌ न मत्स्वा मदाय महे रणाय। आ०श्रौ०सू० ६.३.१३४। देखें-इन्द्र स्वयुग्‌भिर्‌।  
इन्द्र सहस्रम्‌ आ भर। ऋ०वे० ८.७८.१२।  
इन्द्र साक्ष्वाभिमातिषु। ऋ०वे० ३.३७.७३; अ०वे० २०.१९.७३।  
इन्द्र साधारणस्‌ त्वं। ऋ०वे० ४.३२.१३२, ८.६५.७२।  
इन्द्र सुतेषु सोमेषु। ऋ०वे० १.३८११, २.९६१; पं०वि०ब्रा० ९.२.२१। देखें-इन्द्रः इत्यादि।   
इन्द्र सुम्नस्य गोमतः। ऋ०वे० ८.४९ (भाग-१).९२।  
इन्द्र सुवाने अमन्दथाः। ऋ०वे० ८.५२ (भाग-४).२२।  
इन्द्र सूरयो दधिरे पुरो नः। ऋ०वे० ६.२५.७४; का०सं० १७.१८४।  
इन्द्र सूरीन्‌ कृणुहि स्मा नो अर्धम्‌। ऋ०वे० ६.४४.१८४।  
इन्द्र सेनां मोहयामित्राणाम्‌। अ०वे० ३.१.५१।  
इन्द्र सोमं शतक्रतो। ऋ०वे० ३.३७.८३; अ०वे० २०.२०.१३, ५७.४३।  
इन्द्र सोमं सोमपते पिबेमम्‌। ऋ०वे० ३.३२.११; आ०ब्रा०४.३१.१०; का०ब्रा० २२.२. प्रतीकः इन्द्र सोमं सोमपते। शा०श्रौ०सू० १०.३.८, १४.३३.२२;  
वृ०हा०सं० ६.४२२; इन्द्र सोमम्‌ आ०श्रौ०सू० ७.६.४, ९.७.२७।  
इन्द्र सोमम्‌ इमं पिब। ऋ०वे० १०.२४.११; शा०श्रौ०सू० १२.५.९. प्रतीकः इन्द्र सोमम्‌ आ०श्रौ०सू० ९.८.१३, १८. तुल०- अगला एक।  
इन्द्र सोमं पिब ऋतुना। ऋ०वे० १.१५.११; शा०श्रौ०सू० ७.८.५. तुल०- बृ० दा० ३.३४।  
इन्द्र सोमं पिब इमम्‌। ऋ०वे० ८.१७.१२; अ०वे० २०.३.१२, ३८.१२, ४७.७२; सा०वे० १.१९१२, २.१६२। मै०सं० २.१३.९२, १५८.८. तुल०- पिछला  
एक।  
इन्द्र सोमस्य पीतये .८.६५.३३. तुल०- इन्द्रं इत्यादि।   
इन्द्र सोमस्य वरम्‌ आ सुतस्य। ऋ०वे० १०.११६.२२।   
इन्द्र सोमस्य वृषभस्य तृप्णुहि। ऋ०वे० २.१६.६४।  
इन्द्र सोमा असृक्षत। ऋ०वे० ९.१६.५२।  
इन्द्र सोमासः प्रथमा उतेमे। ऋ०वे० ३.३६.३२।  
इन्द्र सोमाः सुता इमे। ऋ०वे० ३.४०.४१, ४२.५१; अ०वे० २०.६.४१, २४.५१।  
इन्द्रस्‌ तं हन्तु महता वधेन। ऋ०वे० ७.१०४.१६३; अ०वे० ५.३१.१२३, ८.४.१६३।  
इन्द्रस्‌ तं कर्‌ विभुं प्रभुम्‌। ऋ०वे०खि० ७.३४.३१।  
इन्द्रस्‌ तद्‌ अग्निः पनितारो अस्याः। ऋ०वे० ३.५७.१४।  
इन्द्रस्‌ तद्‌ वेद येन। पा०गृ०सू० २.१०.२२३।  
इन्द्रस्‌ तं निदधे वनस्पतौ। हि०गृ०सू० १.२५.१२।  
इन्द्रस्‌ तरस्वान्‌ अभिमातिहोग्रः। मै०सं० ४.१४.१२१, २३५.९; तै०ब्रा० २.८.४.११।  
इन्द्रस्‌ तान्‌ पर्यहार्‌ दाम्ना। अ०वे० ६.१०३.२३, ३३।  
इन्द्रस्‌ तुजो बर्हणा आ विवेश। ऋ०वे० ३.३४.५१; अ०वे० २०.११.५१।  
इन्द्रस्‌ तुराषाण्‌ मित्रो न। (अ०वे० तुराषाण्‌ मित्रः)। अ०वे० २.५.३१; सा०वे० २.३०४१; आ०श्रौ०सू० ६.३.११; शा०श्रौ०सू० ९.५.२१।   
इन्द्रस्‌ ते वीरुधां पते। अ०वे० ४.१९.८३।  
इन्द्रस्‌ ते सोम सुतस्य पेयाः (सा०वे० ०यात्‌)। ऋ०वे० ९.१०९.२१; सा०वे० २.७१९।  
इन्द्र स्तोतॄणाम्‌ अविता वि वो मदे। ऋ०वे० १०.२४.३३।  
इन्द्र स्तोमम्‌ इमं मम। ऋ०वे० १.१०.९३।   
इन्द्र स्तोमेन पञ्चदशेन मध्यम्‌ (का०सं० पञ्चदशोजः) तै०सं० ४.४.१२.२३; का०सं० २२.१४३; आ०श्रौ०सू० ४.१२.२३। देखें-इन्द्रः इत्यादि।   
इन्द्र स्तोमेभिर्‌ आयवः। ऋ०वे० ८.३.७२; अ०वे० २०.९९.१२; सा०वे० २.९२३२।  
इन्द्रस्‌ त्रातोत वृत्रहा। अ०वे० १९.१५.३१।  
इन्द्रस्‌ त्वष्टा प्रति हर्यन्तु मे वचः। अ०वे० ३.८.२२।  
इन्द्रस्‌ त्वा धूपयतु (तै०सं० मै०सं० ०यत्व्‌ अङ्गिरस्वत्‌)। वा०सं० ११.६०; तै०सं० ४.१.६.१; मै०सं० २.७.६, ८१.८; का०सं० १६.५; श०ब्रा०  
६.५.३.१०।  
इन्द्रस्‌ त्वा पात्व्‌ इन्द्रियैः। अ०वे० १९.२७.१४।  
इन्द्रस्‌ त्वा रुद्रैर्‌ दक्षिणतो रोचयतु त्रैष्टुभेन छन्दसा। तै०आ० ४.६.१, ५.५.१।  
इन्द्रस्‌ त्वा ह्वयतु विड्‌भ्य आभ्यः। अ०वे० ३.३.३३।  
इन्द्र स्थातर्‌ हरीणाम्‌। ऋ०वे० ८.२४.१७१; अ०वे० २०.६४.५१; सा०वे० २.१०३५१।  
इन्द्र स्पड्‌ उत वृत्रहा। ऋ०वे० ८.६१.१५१।  
इन्द्रस्‌ पतिस्‌ इत्यादि, देखें- इन्द्रः पतिस्‌ इत्यादि।  
इन्द्रस्य ऋभुक्षा वरुणस्य विभ्वा। ऋ०वे० ४.३३.९४।  
इन्द्रस्य कर्ता स्वपस्तमो भूत्‌। ऋ०वे० ४.१७.४२।  
इन्द्रस्य कर्म यद्‌ अहिं विवृश्चत्‌। ऋ०वे० ३.३३.७२।  
इन्द्रस्य कर्म सुकृता पुरूणि। ऋ०वे० ३.३०.१३४, ३२.८१, ३४.६२; अ०वे० २०.११.६२।  
इन्द्रस्य कामदुघा स्थ। आ०श्रौ०सू० ६.१२.४।  
इन्द्रस्य कामम्‌ अक्षरन्‌। ऋ०वे० ९.८.१२; सा०वे० २.५२८२।  
इन्द्रस्य कुक्षिर्‌ असि सोमधानः। अ०वे० ७.१११.११. प्रतीकः इन्द्रस्य कुक्षिः। वै० सू० १७.९; कौ० सू० २४.१९।  
इन्द्रस्य क्रोडः (वा०सं०काण्व० क्रोलः)। वा०सं० २५.८; वा०सं०काण्व० २७.११; तै०सं० ५.७.१६.१; मै०सं० ३.१५.७, १७९.११; का०सं० अश्व०  
१३.६।  
इन्द्रस्य गृहा वसुमन्तो वरूथिनस्‌ तान्‌ अहं सुमनसः प्र पद्ये। आ०मं०पा० २.१५.१३ (आप०गृ०सू० ७.१७.७)। देखें-अगले तीन।  
इन्द्रस्य गृहाः शिवा वसुमन्तो (पा०गृ०सू० गृहा वसुमन्तो) वरूथिनस्‌ तान्‌ अहं प्र पद्ये सह जायया सह प्रजया सह पशुभिः सह रायस्‌ पोषेण सह  
यन्‌ मे किं चास्ति तेन। (पा०गृ०सू० प्र पद्ये सह प्रजया पशुभिः सह) शा०गृ०सू० ३.४.१०; पा०गृ०सू० ३.४.१८। देखें-पूर्व तथा अगले दो।  
इन्द्रस्य गृहोऽसि तं त्वा प्र पद्ये तं त्वा प्र विशामि सर्वगुः सर्वपूरुषः सर्वात्मा सर्वतनूः सह यन्‌ मेऽस्ति तेन। अ०वे० ५.६.११। देखें-पूर्व दो तथा  
अगला।  
इन्द्रस्य गृहोऽसि तं त्वा प्र पद्ये सगुः साश्वः सह यन्‌ मे अस्ति तेन तै०ब्रा० २.४.२.४; तै०आ० ४.४२.२। देखें-पूर्व के तीन।  
इन्द्रस्य गोष्ठम्‌ अपि धाव विद्वान्‌। वै० सू० १०.१७२।  
इन्द्रस्य गौर्‌ अमृगः। वा०सं० २४.३२; मै०सं० ३.१४.१३, १७५.४।  
इन्द्रस्य ग्रहोऽस्य्‌ अगृहीतो ग्राह्यः (आप०श्रौ०सू० ग्राह्यो देवानाम्‌)। का०सं० ३५.१०; आप०श्रौ०सू० १४.२६.१।  
इन्द्रस्य घर्मो अतिथिः। तै०सं० १.६.१२.२४; मै०सं० ४.१२.२४, १८१.१६; का०सं० ८.१६४; तै०आ० १.८.८४; आ०श्रौ०सू० ४.७.४४; शा०श्रौ०सू०  
५.१०.३२४।  
इन्द्रस्य च त्वा क्षत्रस्य चौजसा जुहोम्य्‌ ओजोदाम्‌। मै०सं० ४.७.३, ९६.७. प्रतीकः इन्द्रस्य च त्वा क्षत्रस्य चौजसा जुहोमि। मा०श्रौ०सू० ७.२.२।   
इन्द्रस्य चर्षणीधृतः (मै०सं० ०णी सहः)। ऋ०वे० ३.३७.४३; अ०वे० २०.१९.४३; मै०सं० ४.१२.३३, १८४.६. तुलनाः ’मित्रस्य‘ इत्यादि।   
इन्द्रस्य चषालम्‌ असि। मै०सं० १.२.१४, २३.१३, ३.९.३, ११७.१३; मा०श्रौ०सू० १.८.२.१३।  
इन्द्रस्य चायुषेऽवपत्‌। वा०सं०काण्व० ३.९.५२; मा०गृ०सू० १.२१.६२। नीचे देखें- ’अग्नेर्‌ इन्द्रस्य‘ इत्यादि।  
इन्द्रस्य चा रभामहे। ऋ०वे० ६.५७.५३।  
इन्द्रस्य चावपच्‌ छिरः। शा०गृ०सू० १.२८.१५४।  
इन्द्रस्य छदिर्‌ असि विश्वजनस्य छाया। वा०सं० ५.२८; श०ब्रा० ३.६.१.२२. प्रतीकः इन्द्रस्य छदिः। का०श्रौ०सू० ८.६.१०।  
इन्द्रस्य जठरम्‌ असि। आप०श्रौ०सू० १२.१९.५; मा०श्रौ०सू० २.३.७.१. प्रतीकः इन्द्रस्य तै०सं० ३.२.३.२; आप०श्रौ०सू० १२.१८.२०।  
इन्द्रस्य तत्र बाहू। अ०वे० ६.९९.२३।  
इन्द्रस्य तन्वं (तै०सं० तनुवं) प्रियाम्‌। तै०सं० ७.४.२०.१२; का०सं० अश्व० ४.९२। देखें-प्रियाम्‌ इन्द्रस्य।  
इन्द्रस्य तु यथेन्द्राणी। ऋ०वे०खि० १०.८५.४१।  
इन्द्रस्य तृतीया। वा०सं० २५.४; मै०सं० ३.१५.५, १७९.३।  
इन्द्रस्य ते वीर्यकृतो बाहू उपावहरामि। तै०ब्रा० २.७.१५.६. प्रतीकः इन्द्रस्य ते वीर्यकृतः। आप०श्रौ०सू० २२.२८.१४। देखें-इन्द्रस्य वा।  
इन्द्रस्य त्रातुर्‌ अहं देवयज्यया त्रातो भूयासम। आप०श्रौ०सू० ४.१०.१।  
इन्द्रस्य त्रिष्टुब्‌ इह भागो अह्नः। ऋ०वे० १०.१३०.५२।   
इन्द्रस्य त्वं तव वयं सखायः। ऋ०वे० ९.९७.४३४।  
इन्द्रस्य त्वा। (जाँचें- व्रतपते व्रतेनादधे) का०श्रौ०सू० ४.९.३. ओ अमुष्य त्वा इत्यादि का विकार। देखें-इन्द्रस्य त्वा मरुत्वतो, तथा इन्द्रस्य  
त्वेन्द्रियेण।  
इन्द्रस्य त्वा जठरे सादयामि। (आ०श्रौ०सू० दधामि; गो०ब्रा० कौ० सू० सादयामि वरुणस्योदरे)। वा०सं०काण्व० २.३.७; का०ब्रा० ६.१४; गो०ब्रा० २.१.२; आ०श्रौ०सू० १.१३.१; शा०श्रौ०सू० ४.७.१४; ला०श्रौ०सू० ४.११.१४; आप०श्रौ०सू० ३.१९.७, २०.१; कौ० सू० ६५.१४। देखें-ब्रह्मण  
इन्द्रस्य।  
इन्द्रस्य त्वा बाहुभ्याम्‌ उद्यछे। तै०सं० १.१.२.२; मै०सं० १.१.२, २.३, ४.१.२,४.१; का०सं० १.२, ३१.१; तै०ब्रा० ३.२.२.८; आप०श्रौ०सू० १.४.१५; मा०श्रौ०सू० १.१.१.४७।  
इन्द्रस्य त्वा भागं सोमेना तनच्मि। (वा०सं०काण्व० तनक्मि)। वा०सं० १.४; वा०सं०काण्व० १.२.४; का०सं० १.३, ३१.२; श०ब्रा० १.७.१.१९. प्रतीकः इन्द्रस्य त्वा का०श्रौ०सू० ४.२.३३। देखें-इन्द्राय त्वा भागं, तथा सोमेन त्वातनच्मी।०।  
इन्द्रस्य त्वा मरुत्वतो व्रतेनादधे। मै०सं० १.६.१, ८६.८, १.६.२, ८७.४, १.६.५, ९४.१५; का०सं० ८.४. प्रतीकः इन्द्रस्य त्वा मा०श्रौ०सू० ५.३.१४। नीचे देखें- इन्द्रस्य त्वा।  
इन्द्रस्य त्वा वज्रेणाभि तिष्ठामि। (आ०मं०पा० वज्रेण नि दधाम्य्‌ असौ)। पा०गृ०सू० ३.१५.३; आ०मं०पा० २.२१.३१ (आप०गृ०सू० ८.२२.१)। देखें-अगला।  
इन्द्रस्य त्वा वाज्रेणाभ्य्‌ उप विशामि। हि०गृ०सू० १.१२.४। देखें-पूर्व।  
इन्द्रस्य त्वा वर्मणा परि धापयामः। अ०वे० १९.४६.४१।  
इन्द्रस्य त्वा साम्राज्येनाभि षिञ्चामि। वा०सं०काण्व० १०.५.८; तै०सं० ५.६.३.३; तै०ब्रा० १.३.८.३. प्रतीकः इन्द्रस्य। आप०श्रौ०सू० १७.१९.८.  
तुल०- नीचे इन्द्रं साम० तथा अगला एक।  
इन्द्रस्य त्वेन्द्रियेण व्रतपते व्रतेनादधामि। तै०ब्रा० १.१.४.८; आप०श्रौ०सू० ५.११.७। नीचे देखें- इन्द्रस्य त्वा।  
इन्द्रस्य त्वेन्द्रियेणौजसे बलायाभि षिञ्चामि। मै०सं० ३.११.८, १५१.१४. तुल०- पूर्व एक।  
इन्द्रस्य त्वौजसा सादयामि। वा०सं० १३.१४; मै०सं० २.७.१५, ९८.४; का०सं० १६.१५; श०ब्रा० ७.४.१.४२; आप०श्रौ०सू० १६.२२.५; मा०श्रौ०सू०  
६.१.७. प्रतीकः इन्द्रस्य त्वा का०श्रौ०सू० १७.४.१३।   
इन्द्रस्य दूतीर्‌ इषिता चरामि। ऋ०वे० १०.१०८.२१।  
इन्द्रस्य धृषितं सहः। ऐ०आ० ५.२.१.३४। देखें-अगला एक।  
इन्द्रस्य ध्रुवोऽसि (तै०सं० आप०श्रौ०सू० ध्रुवम्‌ असि)। वा०सं० ५.३०; तै०सं० १.३.१.२, ६.२.१०.७; मै०सं० १.२.११, २१.६; का०सं० २.१२,  
२५.१०; श०ब्रा० ३.६.१.२५; आप०श्रौ०सू० ११.१०.१५; मा०श्रौ०सू० २.२.३.२९।   
इन्द्रस्य नाधृषे शवः। अ०वे० ६.३३.२४। देखें-पूर्व किन्तु एक।  
इन्द्रस्य नाम गृह्णन्तः। अ०वे० १९.३५.११।  
इन्द्रस्य निष्काषः। मै०सं० १.१०.१, १४०.१५। देखें-निष्काषो।  
इन्द्रस्य नु वीर्याणि प्र वोचम्‌। (अ०वे० नु प्र वोचं वीर्याणि)। ऋ०वे० १.३२.११; अ०वे० २.५.५१; आ०सं० ३.२१; मै०सं० ४.१४.१३१, २३७.७;  
आ०ब्रा०३.२४.१०, ५.१७.१; का०ब्रा० १५.४, २०.४, २४.२; तै०ब्रा० २.५.४.११; ऐ०आ० ५.२.२.३; नि० ७.२, ३. प्रतीकः इन्द्रस्य नु वीर्याणि। तै०ब्रा० २.८.४.३; आ०श्रौ०सू० ५.१५.२२, ८.६.१२, ९.८.२१ (भाष्य); शा०श्रौ०सू० ७.२०.८, १०.१३.१४, १८.१९.२ (भाष्य); सा०वि०ब्रा० ३.६.५. तुल०- बृ. दा. ३.१०४. निर्देशित जैसे- हैरण्यस्तूपीय (जाँचें- सूक्त) शा०श्रौ०सू० १०.१३.१४, १५, १८.१९.२; ऋ० वि० १.१८.१. तुल०- इन्द्रस्य वोचं।  
इन्द्रस्य नु सुकृतं दैव्यं सहः। ऋ०वे० १०.१००.६१।  
इन्द्रस्य नृम्णं स्थ। अ०वे० १०.५.१-६।  
इन्द्रस्य परिषूतम्‌ असि। का०सं० १.२, ३१.१।  
इन्द्रस्य पाथ उपेहि। का०सं० १.१२। देखें-इन्द्रस्य प्रियं।  
इन्द्रस्य प्रथमो रथः। अ०वे० १०.४.११; कौ० सू० १३९.८. प्रतीकः इन्द्रस्य प्रथमः। कौ० सू० ३२.२०।  
इन्द्रस्य प्राणस्‌ स ते प्राणं ददातु यस्य प्राणस्‌ तस्मै ते स्वाहा। का०सं० ११.७. प्रतीकः इन्द्रस्य प्राणः। का०सं० ११.८। देखें-अगला।  
इन्द्रस्य प्राणोऽसि। तै०सं० २.३.१०.१, ११.३; मै०सं० २.३.४, ३०.१८; मा०श्रौ०सू० ५.२.२.५। देखें-पूर्व।  
इन्द्रस्य प्रियम्‌ अमृतम्‌ अपायि। ऋ०वे० ६.४४.१६२।  
इन्द्रस्य प्रियं पाथ उपेहि (तथा- पाथो अपीहि)। तै०सं० ३.३.३. १, ३। देखें-इन्द्रस्य पाथ।  
इन्द्रस्य बलं स्थ। अ०वे० १०.५.१-६।  
इन्द्रस्य बलाय स्वाहा तै०सं० १.८.१५.२; का०सं० १५.८। देखें-इन्द्रस्येन्द्रियाया, तथा इन्द्रस्यौजसे।  
इन्द्रस्य बाहुर्‌ असि दक्षिणः सहस्रभृष्टिः शततेजाः। वा०सं० १.२४; तै०सं० १.१.९.१; मै०सं० १.१.१०, ५.१२; का०सं० १.९, ३१.८; श०ब्रा०  
१.२.४.६; तै०ब्रा० ३.२.९.१. प्रतीकः इन्द्रस्य बाहुर्‌ असि दक्षिणः। तै०सं० १.१.११.१; मै०सं० १.१.१२, ७.११; तै०ब्रा० ३.३.६.९, आप०श्रौ०सू० २.१.१; इन्द्रस्य बाहुर्‌ असि मा०श्रौ०सू० १.२.४.७, ६.८; इन्द्रस्य बाहुः। का०श्रौ०सू० २.६.१३. खण्डः, सहस्रभृष्टिः शततेजाः। मै०सं० ४.१.१०, १२.१४।   
इन्द्रस्य बाहुर्‌ असि दक्षिणो विश्वस्यारिष्ट्‌यै (का०सं० दक्षिणो यजमानस्य परिधिः)। वा०सं० २.३; का०सं० १.११; श०ब्रा० १.३.४.३।  
इन्द्रस्य बाहू स्थविरौ वृषाणौ (सा०वे० युवानौ)। अ०वे० १९.१३.११; सा०वे० २.१२१९१; गो०ब्रा० २.१.१८. इइर्‌स्त्‌ स्तर्न्‌ैअ ओ थे अप्रतिरथ-ह्य्‌म्न्‌  
इन्‌ थे अथर्वन्‌ वेर्‌सिओन्‌, देखें- नीचे अप्रतिरथ, तथा आशुः शिशानो।   
इन्द्रस्य बह्वोर्‌ भूयिष्ठम्‌ ओजः। ऋ०वे० ८.९६.३२।  
इन्द्रस्य बृहस्पतेस्‌ त्वा साम्राज्येनाभि षिञ्चामि। तै०सं० १.७.१०.३. तुल०- नीचे इन्द्रं सामो, तथा बृहस्पतेष्‌ ट्‌वा।  
इन्द्रस्य ब्रह्मचार्य्‌ असि। श०ब्रा० ११.५.४.२; पा०गृ०सू० २.२.२०।  
इन्द्रस्य भाग ऋतयुः शतायुः। तै०ब्रा० २.४.५.१२।  
इन्द्रस्य भागम्‌ ऋत्वियम्‌। ऋ०वे० १०.१७९.१२; अ०वे० ७.७२.१२।  
इन्द्रस्य भाग स्थ। अ०वे० १०.५.८. तुल०- अगला एक छो़डकर।  
इन्द्रस्य भागः सुविते दधातन। आप०श्रौ०सू० ७.१७.२१। देखें-इन्द्राय भागं परि।  
इन्द्रस्य भागोऽसि। वा०सं० १४.२४; तै०सं० ४.३.९.१, ५.३.४.२; मै०सं० २.८.५, १०९.९; का०सं० १७.४, २१.१; श०ब्रा० ८.४.२.४; मा०श्रौ०सू०  
६.२.१. प्रतीकः इन्द्रस्य भागः। का०श्रौ०सू० १७.१०.१४. तुल०- पूर्व किन्तु एक।   
इन्द्रस्य मन्महे शश्वद्‌ इद्‌ अस्य मन्महे। अ०वे० ४.२४.११। देखें-इन्द्रस्य मन्वे।  
इन्द्रस्य मन्यवे जाल्माः। अ०वे० १२.४.५१३।  
इन्द्रस्य मन्वे प्रथमस्य प्रचेतसः। तै०सं० ४.७.१५.११; मै०सं० ३.१६.५१, १९०.१०; का०सं० २२.१५१। देखें-इन्द्रस्य मन्महे।  
इन्द्रस्य मुष्टिर्‌ असि वीडयस्व। ऋ०वे० ६.४७.३०४; अ०वे० ६.१२६.२४; वा०सं० २९.५६४; तै०सं० ४.६.६.७४; मै०सं० ३.१६.३४, १८७.११; का०सं०  
अश्व० ६.१४।  
इन्द्रस्य यन्ति जठरं सुपेशसः। ऋ०वे० ९.८१.१२।  
इन्द्रस्य यन्तु प्रसवे विसृष्टाः। ऋ०वे० ८.१००.१२४।  
इन्द्रस्य यस्य सुमखं सहो महि। ऋ०वे० १०.५०.१३; वा०सं० ३३.२३३; नि० ११.९३।   
इन्द्रस्य याः प्रसवे सस्रुर्‌ आपः। ऋ०वे० १०.१११.८२।  
इन्द्रस्य या मही दृषत्‌। अ०वे० २.३१.११. प्रतीकः इन्द्रस्य या मही कौ० सू० २७.१४।   
इन्द्रस्य याहि निष्कृतम्‌। ऋ०वे० ९.६४.१५२; सा०वे० २.१९३२।  
इन्द्रस्य याहि प्रसवे मनोजवाः। अ०वे० ६.९२.१२। देखें-इन्द्रस्येव दक्षिणः।  
इन्द्रस्य युज्यः सखा। ऋ०वे० १.२२.१९३; अ०वे० ६.५१.१३, ७.२६.६३; सा०वे० २.१०२१३; वा०सं० ६.४३, १०३१३, १३.३३३, १९.३३ (द्वितीयांश); तै०सं० १.३.६.२३, ८.२१.१३; मै०सं० १.२.१४३, २३.१९, २.३.८३, ३६.२, ३.११.७३ (द्वितीयांश), १५०.७, ९; का०सं० ३.३३, १२.९३, १६.१६३; तै०ब्रा० २.६.१.२३, ३३; श०ब्रा० ३.७.१.१७३, ५.५.४.२२३, ७.५.१.२५३, १२.७.३.९३, १०३।  
इन्द्रस्य युञ्ञते धियः। तै०ब्रा० २.५.३.२३।  
इन्द्रस्य योनिर्‌ असि। वा०सं० ४.१०; तै०सं० १.२.२.२, ६.१.३.७; मै०सं० १.२.२, ११.५, २.६.११, ७०.११, ४.४.५, ५५.५; का०सं० २.३, १५.७,  
२३.४; श०ब्रा० ३.२.१.२९; आप०श्रौ०सू० १०.९.१७; मा०श्रौ०सू० २.१.२.१०, ९.१.३. प्रतीकः इन्द्रस्य योनिः। का०श्रौ०सू० ७.३.३१।   
इन्द्रस्य योनिर्‌ असि जनधाः। आप०श्रौ०सू० १८.१६.९. तुल०- । मै०सं० २.६.११, ७०.११, ४.४.५, ५५.५।  
इन्द्रस्य रन्त्यं बृहत्‌। अ०वे० ६.३३.१३; आ०सं० १, ३३; ऐ०आ० ५.२.१.२; शा०श्रौ०सू० १८.३.२३।  
इन्द्रस्य राधः प्रयतं पुरु त्मना। तै०ब्रा० २.५.८.१२१।  
इन्द्रस्य रूपं वरुणो भिषज्यन्‌। वा०सं० १९.८०४; मै०सं० ३.११.९४, १५३.२; का०सं० ३८.३४; तै०ब्रा० २.६.४.१४।  
इन्द्रस्य रूपं शतमानम्‌ आयुः। वा०सं० १९.९३३; मै०सं० ३.११.९३, १५४.१४; का०सं० ३८.३३; तै०ब्रा० २.६.४.६३।  
इन्द्रस्य रूपम्‌ ऋषभो बलाय। वा०सं० १९.९११; मै०सं० ३.११.९१, १५४.८; का०सं० ३८.३१; तै०ब्रा० २.६.४.५.१।  
इन्द्रस्य रूपम्‌ ऋषभो वसानः। अ०वे० ९.४.७३।  
इन्द्रस्य व इन्द्रियावतो देवताभिर्‌ गृह्णामि। का०सं० ३९.१; आप०श्रौ०सू० १६.३२.७।  
इन्द्रस्य व इन्द्रियेणाभि षिञ्चेत्‌। अ०वे० १६.१.९।  
इन्द्रस्य वचसा वयम्‌। अ०वे० ६.८५.२१; कौ० सू० ६.१७१।  
इन्द्रस्य वचसा हत। अ०वे० ५.८.४२।  
इन्द्रस्य वज्र आयसो निमिश्लः। ऋ०वे० ८.९६.३१।  
इन्द्रस्य वज्रं हविषा रथं यज। ऋ०वे० ६.४७.२७४; अ०वे० ६.१२५.२४; वा०सं० २९.५३४; तै०सं० ४.६.६.६४; मै०सं० ३.१६.३४, १८६.१०; का०सं०  
अश्व० ६.१४।  
इन्द्रस्य वज्रः श्नथिता हिरण्ययः। ऋ०वे० १.५७.२४; अ०वे० २०.१५.२४।   
इन्द्रस्य वज्रात्‌ तीक्ष्णीयांसः। अ०वे० ३.१९.४३।  
इन्द्रस्य वज्राद्‌ अबिभेद्‌ अभिश्नथः। ऋ०वे० १०.१३८.५३।   
इन्द्रस्य वज्रो अप हन्तु रक्षसः। अ०वे० २.३.६२।  
इन्द्रस्य वज्रो मरुताम्‌ अनीकम्‌। ऋ०वे० ६.४७.२८१; वा०सं० २९.५४१; तै०सं० ४.६.६.६१; मै०सं० ३.१६.३१, १८६.११; का०सं० अश्व० ६.११।  
देखें-इन्द्रस्यौजो मरुताम्‌।  
इन्द्रस्य वज्रो वपुषो वपुष्टरः (सा०वे० ०टमः)। ऋ०वे० ९.७७.१२; सा०वे० १.५५६२।  
इन्द्रस्य वज्रो वृषभो विभूवसुः। ऋ०वे० ९.७२.७३।  
इन्द्रस्य वज्रोऽसि। वा०सं० १०.२१, २८; श०ब्रा० ५.४.३.४, ४.१५-१९; आप०श्रौ०सू० १७.९.५, १८.३.१, १४.१०, १७.१, १०, १८.१४; हि०गृ०सू०  
१.११.७. प्रतीकः इन्द्रस्य वज्रः। का०श्रौ०सू० १५.७.११।  
इन्द्रस्य वज्रोऽसि वाजसाः। (मै०सं० मा०श्रौ०सू० वाजसनिः)। वा०सं० ९.५; मै०सं० २.६.११, ७०.१४, ४.४.५, ५५.११; का०सं० १५.८; श०ब्रा०  
५.१.४.३; मा०श्रौ०सू० ९.१.३. प्रतीकः इन्द्रस्य वज्रः। का०श्रौ०सू० १४.३.१।  
इन्द्रस्य वज्रोऽसि वार्त्रघ्नः। तै०सं० १.७.७.१, ८.१२.२, १५.१, १६.२; मै०सं० २.६.९, ६९.८, ४.४.३, ५३.९; का०सं० १५.७; तै०ब्रा० १.३.५.२,  
७.६.८, ९.१, १०.५; मा०श्रौ०सू० ९.१.३; आ०मं०पा० २.९.५. तुल०- इन्द्रस्य वार्त्रघ्नम्‌।  
इन्द्रस्य वज्रोऽसि वार्त्रघ्नस्‌ तनूपा नः प्रतिस्पशः। तै०सं० ५.७.३.१; आप०श्रौ०सू० १७.९.६।  
इन्द्रस्य वरूथम्‌ असि। अ०वे० ५.६.१४; का०सं० ३८.१४; आप०श्रौ०सू० १६.१८.८।  
इन्द्रस्य वर्धत प्रियः। ऋ०वे० १०.२५.१०२।  
इन्द्रस्य वर्मासि। अ०वे० ५.६.१३; का०सं० ३८.१४; आप०श्रौ०सू० १६.१८.८।  
इन्द्रस्य वां वीर्यकृतो बाहू अभ्युपावहरामि। (वा०सं०काण्व० वां बाहू वीर्यकृता उपा०)। वा०सं० १०.२५; वा०सं०काण्व० ११.७.५; श०ब्रा०  
५.४.३.२७. प्रतीकः इन्द्रस्य वाम्‌ का०श्रौ०सू० १५.६.३४। देखें-इन्द्रस्य ते।  
इन्द्रस्य वायुं सख्याय वर्धयन्‌। सा०वे० २.१७२४। देखें-अगला एक छो़डकर।  
इन्द्रस्य वायोर्‌ अभि वीतिम्‌ अर्ष। ऋ०वे० ९.९७.२५२।  
इन्द्रस्य वायोः सख्याय कर्तवे। ऋ०वे० ९.८६.२०४। देखें-पूर्व किन्तु एक।  
इन्द्रस्य वार्त्रघ्नम्‌ असि। वा०सं० १०.८; श०ब्रा० ५.३.५.२७. प्रतीकः इन्द्रस्य वार्त्रघ्नम्‌ का०श्रौ०सू० १५.५.१७. तुल०- इन्द्रस्य वज्रोऽसि वार्त्रघ्नः।   
इन्द्रस्य वीर्यं स्थ। अ०वे० १०.५.१-६।  
इन्द्रस्य वृत्रघ्नो वन्वे। अ०वे० ६.८२.१३।  
इन्द्रस्य वृष्णो वरुणस्य राज्ञः। ऋ०वे० १०.१०३.९१; अ०वे० १९.१३.१०१; सा०वे० २.१२०७१; वा०सं० १७.४११; तै०सं० ४.६.४.३१; मै०सं० २.१०.४१, १३६.८; का०सं० १८.५१. प्रतीकः इन्द्रस्य वृष्णः। मै०सं० ४.१४.१३, २३७।  
इन्द्रस्य वैमृधस्याहं देवयज्ययासपत्नो वीर्यवान्‌ भूयासम्‌। आप०श्रौ०सू० ४.१०.१; मा०श्रौ०सू० १.४.२.६। देखें-इन्द्रस्याहं वि०।   
इन्द्रस्य वोचं प्र कृतानि वीर्या। ऋ०वे० २.२१.३४. तुल०- इन्द्रस्य नु वीर्याणि।  
इन्द्रस्य शर्धो मरुतो य आसन्‌। ऋ०वे० ३.३२.४२।  
इन्द्रस्य शर्मासि। अ०वे० ५.६.१२; का०सं० ३८.१४; आप०श्रौ०सू० १६.१८.८।  
इन्द्रस्य शुष्मम्‌ ईरयन्न्‌ अपस्युभिः। ऋ०वे० ९.७६.२३; सा०वे० २.५७९३. तुल०- ऐन्द्रः शुष्मो।  
इन्द्रस्य सख्यम्‌ अमृतत्वं अश्याम्‌ (ऋग्वेद आनश)। ऋ०वे० १०.६२.१२; तै०ब्रा० ३.७.६.१४४; आप०श्रौ०सू० ४.८.४४।  
इन्द्रस्य सख्यम्‌ आविशन्‌। ऋ०वे० ९.५६.२३।  
इन्द्रस्य सख्यम्‌ ऋभवः सम्‌ आनशुः। ऋ०वे० ३.६०.३१।  
इन्द्रस्य सख्यं पवते विवेविदत्‌। ऋ०वे० ९.८६.९३।  
इन्द्रस्य सदोऽसि। तै०सं० १.३.१.२; आप०श्रौ०सू० ११.१०.९।  
इन्द्रस्य समिषो महीः। ऋ०वे० ८.५० (भाग-२).२२; अ०वे० २०.५१.४२. ।  
इन्द्रस्य सह स्थ। अ०वे० १०.५.१-६।  
इन्द्रस्य सूनो शवसो नपातः। ऋ०वे० ४.३७.४३।  
इन्द्रस्य सोम जठरे सम्‌ अक्षरः। ऋ०वे० ९.८५.५४।  
इन्द्रस्य सोमं जठरे यद्‌ आदुहुः। ऋ०वे० ९.७२.२२।  
इन्द्रस्य सोम पवमान ऊर्मिणा। ऋ०वे० ९.७६.३१; सा०वे० २.५८०१।  
इन्द्रस्य सोम राधसे। ऋ०वे० ९.८.३१, ६०.४१; सा०वे० २.५३०१।  
इन्द्रस्य स्यूर्‌ असि। वा०सं० ५.३०; तै०सं० १.३.१.२, ६.२.१०.७; मै०सं० १.२.११, २१.६; का०सं० २.१२, २५.१०; श०ब्रा० ३.६.१.२५;  
आप०श्रौ०सू० ११.१०.१५; मा०श्रौ०सू० २.२.३.२८।  
इन्द्रस्य हव्यैर्‌ जठरं पृणानः। वा०सं० २०.४५३; मै०सं० ३.११.१३, १४०.१५; का०सं० ३८.६३; तै०ब्रा० २.६.८.४३।  
इन्द्रस्य हार्दि सोमधानम्‌ आ विश। ऋ०वे० ९.७०.९२, १०८.१६१।   
इन्द्रस्य हार्द्य्‌ आविशन्‌। ऋ०वे० ९.६०.३३।   
इन्द्रस्य हार्द्य्‌। (अ०वे० हार्दिम्‌) आविशन्‌ मनीषिभिः। (अ०वे० मनीषया)। ऋ०वे० ९.८६.१९४; अ०वे० १८.४.५८४; सा०वे० १.५५९४, २.१७१४।   
इन्द्रस्याङ्गिरसां चेष्टौ। ऋ०वे० १.६२.३१।  
इन्द्रस्यात्मानं शतधा चरन्तम्‌। तै०आ० ३.११.५४।  
इन्द्रस्यात्मानं दशधा चरन्तम्‌। तै०आ० ३.११.१२।  
इन्द्रस्यात्मा निहितः पञ्चहोता। तै०आ० ३.११.३३।  
इन्द्रस्यात्र तविषीभ्यो विरप्शिनः। ऋ०वे० १०.११३.६१।  
इन्द्रस्याधिपत्ये क्षत्रं मे दाः। तै०सं० ३.३.५.१।  
इन्द्रस्यापूपः। मै०सं० ३.१०.६, १३८.१; का०सं० २९.१; आ०ब्रा०२.२४.५।  
इन्द्रस्याभ्य्‌ एति निष्कृतम्‌। ऋ०वे० ९.१०१.१६४।  
इन्द्र स्याम सुगोपाः। ऋ०वे० ५.३८.५३।  
इन्द्रस्यायं व्रजः कृतः। श०ब्रा० १४.९.४.२२१; बृ० उ० ६.४.२२।  
इन्द्रस्यावद्यं दिधिषन्त आपः। ऋ०वे० ४.१८.७२।  
इन्द्रस्यास्ति पौंस्यम्‌। ऋ०वे० ८.६६.९२; अ०वे० २०.९७.३२।  
इन्द्रस्याहं विमृधस्य देवयज्ययासपत्नो भूयासम्‌। का०सं० ५.१, ३२.१। देखें-इन्द्रस्य वै०।  
इन्द्रस्याहं देवयज्ययान्नादो भूयासम्‌। आप०श्रौ०सू० ४.९.१३. मूल, इन्द्रस्य, शेष स्पष्ट। देखें-अगला।  
इन्द्रस्याहं देवयज्ययेन्द्रियावी (का०सं० ०यावान्‌; मा०श्रौ०सू० ०यवान्‌) भूयासम्‌। तै०सं० १.६.२.४, ११.७; का०सं० ५.१, ३२.१; मा०श्रौ०सू०  
१.४.२.६। देखें-पूर्व।  
इन्द्रस्याहम्‌ इन्द्रियावतो देवयज्यया पशुमान्‌ भूयासम्‌। का०सं० ५.१, ३२.१।  
इन्द्रस्याहम्‌ उज्जितिम्‌ अनूज्‌ जेषम्‌। तै०सं० १.६.४.१।  
इन्द्रस्येन्दो जठरम्‌ आ पवस्व। ऋ०वे० ९.७०.१०२।  
इन्द्रस्येन्दो शिवः सखा। ऋ०वे० १०.२५.९२।  
इन्द्रस्येन्द्रियम्‌। वा०सं० १९.७२-७९; मै०सं० ३.११.६ (अष्टांश), १४८.११, १४, १७, १४९.३, ७, ११, १४, १७; का०सं० ३८.१ (अष्टांश); तै०ब्रा०  
२.६.२.१, ३।  
इन्द्रस्येन्द्रियाय स्वाहा। वा०सं० १०.२३; श०ब्रा० ५.४.३.१८। नीचे देखें- इन्द्रस्य बलाय।  
इन्द्रस्येन्द्रियावतोऽहं देवयज्ययेन्द्रियाव्य्‌ अन्नादो भूयासम्‌। आप०श्रौ०सू० ४.१०.१।  
इन्द्रस्येन्द्रियेण बलाय श्रियै यशसेऽभि (तै०ब्रा ०येण श्रियै यशसे बलायाभि) षिञ्चामि। वा०सं० २०.३; तै०ब्रा० २.६.५.३. प्रतीकः, इन्द्रस्येन्द्रियेण  
तै०ब्रा० १.७.८.४; इन्द्रस्य का०श्रौ०सू० १९.४.१४।  
इन्द्रस्येन्द्रियेण बृहस्पतिस्‌ त्वा। (जाँचें- युनक्तु) बृला०श्रौ०सू० २.१.२. तुल०- । पं०वि०ब्रा० १.३.५।  
इन्द्रस्येन्द्रियेणेन्द्रियावान्‌ भूयासम्‌। का०सं० ५.५, ३२.५।  
इन्द्रस्येव दक्षिणः श्रियैधि। वा०सं० ९.८२; श०ब्रा० ५.१.४.९। देखें-इन्द्रस्य याहि प्रसवे।   
इन्द्रस्येव प्र तवसस्‌ कृतानि। ऋ०वे० ७.६.१३; सा०वे० १.७८३।  
इन्द्रस्येव रातिम्‌ आजोहुवानाः। ऋ०वे० १०.१७८.२१; आ०ब्रा०४.२०.२७।  
इन्द्रस्येव वग्नुर्‌ आ शृण्व आजौ। ऋ०वे० ९.९७.१३३; सा०वे० २.१५६३।  
इन्द्रस्यैकादशी। वा०सं० २५.४, ५; तै०सं० ५.७.२१.१; मै०सं० ३.१५.४, १७९.२, ३.१५.५, १७९.५; का०सं० अश्व० १३.११. तुल०- इन्द्राण्या एका०।   
इन्द्रस्योरुम्‌ आ विश दक्षिणम्‌ उशन्न्‌ उशन्तं स्योनः स्योनम्‌। वा०सं० ४.२७; तै०सं० १.२.७.१; मै०सं० १.२.६, १५.२; का०सं० २.६; श०ब्रा०  
३.३.३.१०. प्रतीकः इन्द्रस्योरुम्‌ आ विश दक्षिणम्‌। तै०सं० ६.१.११.१; मै०सं० ३.७८, ८६.१; का०सं० २४.६; इन्द्रस्योरुम्‌ आ विश। आप०श्रौ०सू० १०.२७.३; मा०श्रौ०सू० २.१.४.१८; इन्द्रस्योरुम्‌ का०श्रौ०सू० ७.८.२३।  
इन्द्रस्यौजसे स्वाहा। मै०सं० २.६.१२, ७१.१३, ४.४.६, ५७.२। नीचे देखें- इन्द्रस्य बलाय।  
इन्द्रस्यौजसो भियसा जिहाति। ऋ०वे० ५.३२.९४।  
इन्द्रस्यौज स्थ। अ०वे० १०.५.१-६; वा०सं० ३७.६; श०ब्रा० १४.१.२.१२; का०श्रौ०सू० २६.१.८. प्रतीकः इन्द्रस्यौजः। कौ० सू० ४९.३।   
इन्द्रस्यौजो मरुताम्‌ अनीकम्‌। अ०वे० ६.१२५.३१; गो०ब्रा० १.२.२१; वै० सू० ६.८। देखें-इन्द्रस्य वज्रो मरुताम्‌।  
इन्द्रस्यौजो वरुणस्य बाहू। अ०वे० ९.४.८१।  
इन्द्रस्यौजोऽसि प्रजापते रेतः। मै०सं० ४.९.१, १२१.५. प्रतीकः इन्द्रस्यौजोऽसि। आप०श्रौ०सू० १५.२.१; मा०श्रौ०सू० ४.१.११।  
इन्द्र स्वधाम्‌ अनु हि नो बभूथ। ऋ०वे० १.१६५.५४; का०सं० ९.१८४। देखें-इन्द्रः इत्यादि।  
इन्द्र स्वधावो मत्स्वेह। ऋ०वे० ३.४१.८३; अ०वे० २०.२३.८३।  
इन्द्रस्वन्तं हवामहे। ऋ०वे० ४.३७.५३।   
इन्द्र स्वब्दीव वंसगः। ऋ०वे० ८.३३.२४; अ०वे० २०.५२.२४, ५७.१५४; सा०वे० २.२१५४।  
इन्द्र स्वयुग्‌भिर्‌ मत्स्वेह महे रणाय। अ०वे० २.५.४४। देखें-इन्द्र सयुग्‌भिर्‌।  
इन्द्र स्वादिष्ठया गिरा शचीवः। ऋ०वे० ३.५३.२४।  
इन्द्र स्वाह ररिमा ते मदाय। ऋ०वे० ३.३५.१४; तै०ब्रा० २.७.१३.१४।  
इन्द्रः सखायं सुतसोमम्‌ इछन्‌। ऋ०वे० ५.३१.१२२।  
इन्द्रः सद्‌ अस्य सख्ये चकार। ऋ०वे० ६.२७.२२।  
इन्द्रः स दामने कृतः। ऋ०वे० ८.९३.८१; अ०वे० २०.४७.२१, १३७.१३१; सा०वे० २.५७३१; मै०सं० २.१३.६१, १५५.९; का०सं० ३९.१२१; तै०ब्रा०  
१.५.८.३१।  
इन्द्रः स नो युवा सखा। ऋ०वे० ६.४५.१३; सा०वे० १.१२७३।  
इन्द्रः समत्सु भूषतु। ऋ०वे० ८.९०.१२; अ०वे० २०.१०४.३२। देखें-इन्द्रं इत्यादि।  
इन्द्रः समत्सु यजमानम्‌ आयम्‌। ऋ०वे० १.१३०.८१।  
इन्द्रः समुद्रो अभवद्‌ गभीरः। मै०सं० ४.१४.७२, २२५.७।  
इन्द्रः सव्यष्ठाः। अ०वे० ८.८.२३।  
इन्द्रः ससान पुरुभोजसं गाम्‌। ऋ०वे० ३.३४.९२; अ०वे० २०.११.९२।  
इन्द्रः सहस्रदाव्नाम्‌। ऋ०वे० १.१७.५१।  
इन्द्रः सहस्रबाह्वे। ऋ०वे० ८.४५.२६२; सा०वे० १.१३१२।  
इन्द्रः सहस्रं पात्रान्‌। अ०वे० १०.१०.९३।  
इन्द्रः सहीयान्‌ मह्यं जायाम्‌ इमाम्‌ अदात्‌। कौ० सू० ७८.१०।  
इन्द्रः सालावृकाँ इव। अ०वे० २.२७.५२।  
इन्द्रः सीतां नि गृह्णातु। ऋ०वे० ४.५७.७१; अ०वे० ३.१७.४१; कौ० सू० १३७.१९।  
इन्द्रः सुतपा विश्वायुः। ऋ०वे० ८.२.४२; का०ब्रा० २०.३२।  
इन्द्रः सुतस्य गोमतः। ऋ०वे० ८.९४.६२; सा०वे० २.११३७२।  
इन्द्रः सुतेषु सोमेषु। ऋ०वे० ८.१३.११; आ०श्रौ०सू० ६.४.१०; शा०श्रौ०सू० ९.१८.१, १८.१२.१। देखें-इन्द्र इत्यादि।  
इन्द्रः सुत्रामा वृत्रहा। वा०सं० २०.९०३, २१.४२१०; तै०ब्रा० २.६.११.१०१०।  
इन्द्रः सुत्रामा स्ववां (मै०सं० स्ववँ) अवोभिः। ऋ०वे० ६.४७.१२१, १०.१३१.६१; अ०वे० ७.९१.११, २०.१२५.६१; वा०सं० २०.५११; तै०सं०  
१.७.१३.४१; मै०सं० ४.१२.५१, १९१.४; का०सं० ८.१६१. प्रतीकः इन्द्रः सुत्रामा का०सं० १७.१८; मा०श्रौ०सू० ५.२.४.४३; कौ० सू० ५९.७, १४०.६। इन्द्रः सुत्रामा हृदयेन सत्यम्‌। वा०सं० १९.८५१; मै०सं० ३.११.९१, १५३.११; का०सं० ३८.३१; तै०ब्रा० २.६.४.३१।  
इन्द्रः सुनीती सह मा पुनातु ऋ०वे०खि० ९.६७.५१; तै०ब्रा० १.४.८.६१।   
इन्द्रः सु पूषा वृषणा सुहस्ता। ऋ०वे० ३.५७.२१।  
इन्द्रः सुयज्ञ उषसः स्वर्‌ जनत्‌। ऋ०वे० २.२१.४४।  
इन्द्रः सुवर्षा इत्यादि, देखें- इन्द्रः स्वर्षा इत्यादि।  
इन्द्रः सुशिप्रो मघवा तरुत्रः। ऋ०वे० ३.३०.३१।  
इन्द्रः सूकर आभरत्‌। आप०श्रौ०सू० ५.२६.५२।  
इन्द्रः सूरः प्रथमो विश्वकर्मा। आ०श्रौ०सू० २.११.८१। देखें-इन्द्रासूरा।   
इन्द्रः सूरो अतरद्‌ रजांसि। तै०ब्रा० २.४.६.१२१; आ०श्रौ०सू० २.११.८१।  
इन्द्रः सूर्यम्‌ अरोचयत्‌। ऋ०वे० ८.३.६२; अ०वे० २०.११८.४२; सा०वे० २.९३८२।  
इन्द्रः सूर्यस्य रश्मिभिः। ऋ०वे० ८.१२.९१।  
इन्द्रः सेनां मोहयतु। अ०वे० ३.१.६१।  
इन्द्रः सोमं पिबतु क्षेमो अस्तु (तै०ब्रा० आप०श्रौ०सू० अस्तु नः)। अ०वे० १३.१.२७३; तै०ब्रा० ३.७.७.१३३; आप०श्रौ०सू० ११.४.१४३।  
इन्द्रः सोमस्य काणुका। ऋ०वे० ८.७७.४३; नि० ५.११३।   
इन्द्रः सोमस्य पीतये। ऋ०वे० ८.१२.१२२। देखें-अगला।   
इन्द्रः सोमस्य पीतये वृषायते। ऋ०वे० १.५५.२३. तुल०- पूर्व।  
इन्द्रः सोमस्य सुषुतस्य पेयाः। ऋ०वे० ५.२९.३२।  
इन्द्रः स्तुवन्तं स्तवितारम्‌ इन्द्रः। मै०सं० ४.१४.७२, २२५.५।  
इन्द्रः स्तोमेन पञ्चदशेन मध्यम्‌। मै०सं० ३.१६.४३, १८८.५। देखें-इन्द्र इत्यादि।   
इन्द्रः स्वधाम्‌ अनु हि नो बभूथ। मै०सं० ४.११.३४, १६८.१५। देखें-इन्द्र इत्यादि।   
इन्द्रः स्वर्षा (तै०ब्रा सुवर्षा) जनयन्न्‌ अहानि। ऋ०वे० ३.३४.४१; अ०वे० २०.११.४१; तै०ब्रा० २.४.३.६१।  
इन्द्रः स्वश्वयुर्‌ उप। ऋ०वे० ८.४५.७२।  
इन्द्रः स्वाहा पिबतु यस्य सोमः। ऋ०वे० ३.५०.११; आ०ब्रा०५.२०.११. प्रतीकः इन्द्रः स्वाहा। आ०श्रौ०सू० ८.७.२३।  
इन्द्र हवन्ते सख्यं जुषाणाः। ऋ०वे० ३.४३.२४।  
इन्द्र आ भूतः परिभूष्व्‌ इन्द्रः। मै०सं० ४.४.१७२, २२५.११।  
इन्द्रा एकादशाक्षरया त्रिष्टुभम्‌ उदजयत्‌। मै०सं० १.११.१० (द्वितीयांश), १७२.५, १८। देखें-इन्द्र एकादशा०।  
इन्द्रा एकादशाक्षराम्‌। मै०सं० १.११.१०, १७१.१६। देखें-इन्द्र इत्यादि।  
इन्द्रा ओषधीर्‌, देखें- इन्द्र ओषधीर्‌।  
इन्द्राकुत्सा-वहमाना रथेन। ऋ०वे० ५.३१.९१. प्रतीकः इन्द्राकुत्सा। बृ०प०सं० ९.३१२. तुल०- बृ. दा. १.५६, ५.२८।  
इन्द्रा को वां वरुणा सुम्नम्‌ आप। ऋ०वे० ४.४१.११. प्रतीकः इन्द्रा को वां वरुणा। शा०श्रौ०सू० १२.११.२२; इन्द्रा को वाम्‌। आ०श्रौ०सू० ७.९.२।  
इन्द्रागच्छ हरिव आगच्छ मेधातिथेर्‌ मेष वृषणश्वस्य मेने गौर्‌ आवस्कन्दिन्न्‌ अहल्यायै जार कौशिक ब्राह्मण गौतम ब्रुवाण। श०ब्रा० ३.३.४.१८; तै०आ० १.१२.३; ला०श्रौ०सू० १.३.१. प्रतीकः इन्द्रागच्छ। ष०ब्रा० १.१.१०, ११ (बाकी के पीछे, १.१.१२-२३). सुब्रह्मण्या की तरह उद्धरित आ०ब्रा०६.३.१; का०ब्रा० २७.६; श०ब्रा० ४.६.९.२५; तै०ब्रा० ३.८.१.२, १२.९.६; आ०श्रौ०सू० ८.१३.२८, १२.४.१९; वै० सू० १५.४, ३४.४; आप०श्रौ०सू० २०.१.७, २१.१२.१०, २२.६.६; मा०ध०सू० ९.१२.६; सुब्रह्मण्य उप से शुरु सूत्र भी देखें तुल०- अग्न आगच्छ।  
इन्द्रा गहि प्रथमो यज्ञियानाम्‌। ऋ०वे० ६.४१.१४; तै०ब्रा० २.४.३.१३४।  
इन्द्रा गहि श्रुधी हवम्‌। ऋ०वे० १.१४२.१३३।  
इन्द्राग्निभ्यां स्वाहा। तै०ब्रा० ३.१.४.१४; शा०गृ०सू० २.१४.४, ५.३.३; कौ० सू० ९६.३, ९७.६, ११४.२, १२८.२. प्रतीकः इन्द्राग्निभ्याम्‌। गौ०ध०सू०  
२६.१६; सा० वि० ब्रा० १.२.५. तुल०- स्वाहेन्द्राग्निभ्याम्‌।  
इन्द्राग्निभ्यां कं वृषणो मदन्ति। ऋ०वे० १.१०९.३३; तै०ब्रा० ३.६.९.१३।  
इन्द्राग्निभ्यां क्रुञ्चान्‌। वा०सं० २४.२२; मै०सं० ३.१४.३, १७३.३।  
इन्द्राग्निभ्यां छागस्य वपाया मेदसः (का०श्रौ०सू० वपां मेदः) प्रेष्य। का०श्रौ०सू० ६.६.२६; आप०श्रौ०सू० ७.२१.१; मा०श्रौ०सू० १.८.४.३४।   
इन्द्राग्निभ्यां छागस्य वपाया (का०श्रौ०सू० वपायै) मेदसो ऽनुब्रूहि। का०श्रौ०सू० ६.६.२४; आप०श्रौ०सू० ७.२१.१; मा०श्रौ०सू० १.८.४.३३।   
इन्द्राग्निभ्यां छागस्य हविः (आप०श्रौ०सू० मा०श्रौ०सू० हविषः)। प्रेष्य का०श्रौ०सू० ६.८.१५; आप०श्रौ०सू० ७.२५.९; मा०श्रौ०सू० १.८.५.२७।   
इन्द्राग्निभ्यां छागस्य हविषोऽनुब्रूहि। का०श्रौ०सू० ६.८.१४; आप०श्रौ०सू० ७.२५.९; मा०श्रौ०सू० १.८.५.२६।  
इन्द्राग्निभ्यां त्वा। वा०सं० ७.३१ (द्वितीयांश); तै०सं० १.४.१५.१ (द्वितीयांश); मै०सं० १.३.१७, ३६.१४ (द्वितीयांश), ४.६.५, ८६.१२; का०सं०  
४.६ (द्वितीयांश), ७ (द्वितीयांश); श०ब्रा० ४.२.३.१७, ३.१.२४ (द्वितीयांश); आप०श्रौ०सू० १२.२९.८, २०.५.३; मा०श्रौ०सू० २.४.२.१७, २.४.३.२३ (द्वितीयांश), ११.१.१। देखें-अग्नीन्द्राभ्यां।  
इन्द्राग्निभ्यां त्वा जुष्टम्‌ उपाकरोमि। आप०श्रौ०सू० ७.१२.८।  
इन्द्राग्निभ्यां त्वा जुष्टं प्रोक्षामि। वा०सं० २२.५; मै०सं० ३.१२.१, १६०.४; श०ब्रा० १३.१.२.६; तै०ब्रा० ३.८.७.१।  
इन्द्राग्निभ्यां त्वा जुष्टाम्‌ उत्‌कृन्तामि। आप०श्रौ०सू० ७.१९.२।  
इन्द्राग्निभ्यां त्वा देवाव्यं यज्ञस्यायुषे गृह्णामि। (वा०सं०काण्व० देवायुवं गृह्णामि यज्ञस्यायुषे)। वा०सं० ७.२३; वा०सं०काण्व० ७.९.२; श०ब्रा०  
४.२.३.१४. प्रतीकः इन्द्राग्निभ्यां त्वा। का०श्रौ०सू० ९.१४.१५।   
इन्द्राग्निभ्यां त्वा परिददामि। मा०गृ०सू० १.२२.५।  
इन्द्राग्निभ्यां त्वा सयुजा युजा युनज्मि। का०सं० ४०.२। देखें-अगला।  
इन्द्राग्निभ्यां त्वा सयुजा युजा युनज्म्य्‌ आघाराभ्यां तेजसा वर्चसोक्थेभि स्तोमेभिश्‌ छन्दोभी रय्यै पोषाय सजातानां मध्यमस्थेयाय। तै०सं०  
४.४.५.१. प्रतीकः इन्द्राग्निभ्यां त्वा सयुजा युजा युनज्मि। आप०श्रौ०सू० १७.५.२। देखें-पूर्व।   
इन्द्राग्निभ्यां निवेदय। तै०ब्रा० २.४.८.३२।  
इन्द्राग्निभ्याम्‌ (जाँचें- जुष्टं निर्वपामि)। आप०श्रौ०सू० १.१८.१; कौ० सू० २.३. अग्नये जु० का अह।  
इन्द्राग्निभ्याम्‌ अदर्शने। कौ० सू० ७३.११२।  
इन्द्राग्निभ्याम्‌ अव बाधामहे तान्‌। (अ०वे० बाधामह एनान्‌)। ऋ०वे० १०.१२८.९२; अ०वे० ५.३.१०२; वा०सं० ३४.४६२; तै०सं० ४.७.१४.४२;  
का०सं० ४०.१०२ ।

