+++
title = "15 2.15"

+++
इन्द्राग्निभ्यां इरज्यत। ऋ०वे० ८.४०.५२।  
इन्द्राग्निभ्याम्‌ ओजोदाभ्याम्‌ उष्टारौ। तै०सं० ५.६.२१.१; का०सं० अश्व० १०.१।  
इन्द्राग्निभ्यां पुरोडाशस्य प्रेष्य। (का०श्रौ०सू० पुरोडाशम्‌, सात्‌ प्रेष्य समझो) का०श्रौ०सू० ६.७.२१; आप०श्रौ०सू० ७.२२.१२ (द्वितीयांश);  
मा०श्रौ०सू० १.८.५.६।  
इन्द्राग्निभ्यां पुरोडाशस्यानुब्रूहि। का०श्रौ०सू० ६.७.१९; आप०श्रौ०सू० ७.२२.१२; मा०श्रौ०सू० १.८.५.५।   
इन्द्राग्निभ्यां पुरोडाशस्यावदीयमानस्यानुब्रूहि आप०श्रौ०सू० ७.२२.१२।  
इन्द्राग्निभ्यां प्रेषिते जञ्ञभाने। कौ० सू० ११४.२२।  
इन्द्राग्निभ्यां बलदाभ्यां सीरवाहाव्‌ अवी। तै०सं० ५.६.२१.१; का०सं० अश्व० १०.१।  
इन्द्राग्नियोः (जाँचें- अहं देवयज्ययान्नादो भूयासम्‌)। आप०श्रौ०सू० ४.९.१३। देखें-अग्नीन्द्रयोर्‌।  
इन्द्राग्नियोर्‌ (मा०श्रौ०सू० ०ग्‌न्योर्‌) अहं देवयज्ययेन्द्रियाव्य्‌ अन्नादो (मा०श्रौ०सू० ०द्रियवान्‌ वीर्यवान्‌) भूयासम्‌। तै०सं० १.६.२.४, ११.६;  
मा०श्रौ०सू० १.४.२.६। नीचे देखें- अग्नीन्द्रयोर्‌।  
इन्द्राग्नियोर्‌ अहम्‌ उज्जितिम्‌ इत्यादि, देखें- इन्द्राग्‌न्योर्‌ उज्जितिम्‌ इत्यादि।  
इन्द्राग्नियोर्‌ भागधेयी, देखें- इन्द्राग्‌न्योर्‌ इत्यादि।  
इन्द्राग्नी अजोहवुः। ऋ०वे० ७.९४.१०२; आ०ब्रा०६.६.५; गो०ब्रा० २.५.१२।  
इन्द्राग्नी अधिक्षितः। ऋ०वे० ८.४०.३२।  
इन्द्राग्नी अपसस्‌ परि। ऋ०वे० ३.१२.७१; सा०वे० २.९२७१, १०४४१; गो०ब्रा० २.३.१५; आ०श्रौ०सू० ५.१०.२८।   
इन्द्राग्नी अपाद्‌ इयम्‌। ऋ०वे० ६.५९.६१; सा०वे० १.२८११; वा०सं० ३३.९३१।  
इन्द्राग्नी अवसा गतम्‌। ऋ०वे० ७.९४.७१; आ०श्रौ०सू० १.६.१, २.१७.१५. प्रतीकः इन्द्राग्नी अवसा। शा०श्रौ०सू० १.८.११, १२.२.८। इन्द्राग्नी अव्यथमानाम्‌। वा०सं० १४.१११; तै०सं० ४.३.६.११, ५.३.२.१; मै०सं० २.८.३१, १०८.६, ३.२.९१, २९.१४; का०सं० १७.३१, २०.११,  
२३.११; श०ब्रा० ८.३.१.८; आप०श्रौ०सू० १७.१.१२; मा०श्रौ०सू० ६.२.१. प्रतीकः इन्द्राग्नी का०श्रौ०सू० १७.९.१।   
इन्द्राग्नी अश्विना तर्हि। अ०वे० ११.८.५३।  
इन्द्राग्नी अस्मान्‌ रक्षताम्‌। अ०वे० १०.१.२१३; कौ० सू० ५.२१. प्रतीकः इन्द्राग्नी अस्मान्‌। वै० सू० ८.६।  
इन्द्राग्नी अस्य सोमस्य। तै०ब्रा० ३.७.८.३३; शा०श्रौ०सू० १३.१२.७४; आप०श्रौ०सू० १४.३०.२३।  
इन्द्राग्नी आ गतं सुतम्‌। ऋ०वे० ३.१२.११; सा०वे० २.१९१; वा०सं० ७.३११; तै०सं० १.४.१५.१; मै०सं० १.३.१७१, ३६.१२; का०सं० ४.७१;  
आ०ब्रा०२.३७.१७१; पं०वि०ब्रा० ११.२.३, १५.८.४; श०ब्रा० ४.३.१.२४१; आ०श्रौ०सू० ५.१०.२८ (द्वितीयांश), ७.२.४; शा०श्रौ०सू० ७.१३.१, २, ४, १२.१.५; आप०श्रौ०सू० १२.२७.८; मा०श्रौ०सू० २.४.२.१७. प्रतीकः इन्द्राग्नी आ गतम्‌ गो०ब्रा० २.३.१५ (द्वितीयांश); आ०श्रौ०सू० ७.५.१७; इन्द्राग्नी का०श्रौ०सू० ९.१३.२०।  
इन्द्राग्नी आ गतं नरा। ऋ०वे० ८.३८.४३-६३।  
इन्द्राग्नी आ नमे गिरा। ऋ०वे० १.१३९.९७।  
इन्द्राग्नी आ भरतां नो वसूनि। अ०वे० ५.७.६२।  
इन्द्राग्नी आ वह। तै०ब्रा० ३.५.३.२; शा०श्रौ०सू० १.५.३।  
इन्द्राग्नी आ हि तन्वते। ऋ०वे० ६.५९.७१।  
इन्द्राग्नी इदम्‌ हविर्‌ अजुषेताम्‌। मै०सं० ४.१३.९, २१२.५; तै०ब्रा० ३.५.१०.३। देखें-इन्द्राग्नी हविर्‌ अजुषेताम्‌।   
इन्द्राग्नी इव बलेन। सा०मं०ब्रा० २.४.१४।  
इन्द्राग्नी इष (मै०सं० इषा) आ वृणे। ऋ०वे० ३.१२.५३; सा०वे० २.९२५३, १०५३३; मै०सं० ४.११.१३, १५९.८।   
इन्द्राग्नी उक्थवाहसा। ऋ०वे० ६.५९.१०१।  
इन्द्राग्नी एह गच्छताम्‌। ऋ०वे० १.२१.४३।  
इन्द्राग्नी कल्पना युवम्‌। का०सं० ३५.५२। देखें-इन्द्राग्नी चेतनस्य।  
इन्द्राग्नी काम सरथं हि भूत्त्वा। अ०वे० ९.२.९१।  
इन्द्राग्नी को अस्य वाम्‌। ऋ०वे० ६.५९.५१।  
इन्द्राग्नी चेतनस्य च। तै०ब्रा० ३.७.८.३२; आप०श्रौ०सू० १४.३०.२२। देखें-इन्द्राग्नी कल्पना।  
इन्द्राग्नी जरितुः सचा। ऋ०वे० ३.१२.२१; सा०वे० २.२०१।  
इन्द्राग्नी जीवथो युवम्‌। ऋ०वे० ६.५९.१४।  
इन्द्राग्नी जोहुवतो नरस्‌ ते। ऋ०वे० ७.९३.३४; मै०सं० ४.११.१४, १५९.१०; तै०ब्रा० ३.६.१२.१४।  
इन्द्राग्नी ज्ञास उत वा सजातान्‌। ऋ०वे० १.१०९.१२; तै०ब्रा० ३.६.८.१२।  
इन्द्राग्नी तद्‌ वनेमहि। ऋ०वे० ७.९४.९३; का०सं० ४.१५३; कौ० सू० ५.२३।  
इन्द्राग्नी तपन्ति मा। ऋ०वे० ६.५९.८१।  
इन्द्राग्नी तम्‌ अपनुदतां यम्‌ अयं यजमानो द्वेष्टि यश्‌ चैनं द्वेष्टि। श०ब्रा० १.८.३.४।  
इन्द्राग्नी तम्‌ अप नुदतां यो स्मान्‌ द्वेष्टि यं च वयं द्विष्मः। वा०सं० २.१५; श०ब्रा० १.८.३.३।  
इन्द्राग्नी तविषाणि वाम्‌। ऋ०वे० ३.१२.८१; सा०वे० २.९२८१, १०४५१।  
इन्द्राग्नी तस्य बोधतम्‌। ऋ०वे० ८.३८.१३-३३; सा०वे० २.४२३३-५३।  
इन्द्राग्नी ताभिर्‌ आ गतम्‌। ऋ०वे० ६.६०.८३; सा०वे० २.३४२३; मै०सं० ४.११.१३, १५९.१६; का०सं० ४.१५३।   
इन्द्राग्नी ताभिः सर्वाभिः। वा०सं० १३.२३३, १८.४७३; तै०सं० ४.२.९.४३, ५.७.६.३३; मै०सं० २.७.१६३, ९९.२; का०सं० १६.१६३।  
इन्द्राग्नी ता हवामहे। ऋ०वे० १.२१.३२, ५.८६.२४, ६.६०.१४४. तुल०- इन्द्राग्नी हवामहे।  
इन्द्राग्नी त्वा बृहस्पतिः। वा०सं० १२.५४३; तै०सं० ४.२.४.४३; मै०सं० २.८.१३, १०६.४, ३.२.८, २८.१३; का०सं० १६.१९३, २१.३; तै०ब्रा०  
३.११.६.१३; श०ब्रा० ८.७.२.६।  
इन्द्राग्नी त्वा ब्रह्मणा वावृधानौ। कौ० सू० ९६.३३, ९७.६३।  
इन्द्राग्नी त्वाभि रक्षताम्‌। कौ० सू० ९९.२२।  
इन्द्राग्नी देवता। तै०सं० ४.४.१०.२; मै०सं० २.१३.२०, १६६.२; का०सं० ३९.१३।  
इन्द्राग्नी द्यावापृथिवी आप ओषधीः (का०सं० ०धयः)। तै०सं० १.२.१.२; का०सं० २.२. प्रतीकः इन्द्राग्नी द्यावापृथिवी। आप०श्रौ०सू० १०.८.१।  
देखें-सूर्याग्नी द्यावा०।  
इन्द्राग्नी द्यावापृथिवी मातरिश्वा। अ०वे० १४.१.५४१।  
इन्द्राग्नी धाता सविता बृहस्पतिः। अ०वे० १९.२०.१२।  
इन्द्राग्नी न मर्धतः। ऋ०वे० ६.६०.४३; सा०वे० २.२०३३।  
इन्द्राग्नी नवतिं पुरः। ऋ०वे० ३.१२.६१; सा०वे० २.९२६१, १०५४१; तै०सं० १.१.१४.११; मै०सं० ४.१०.५१, १५५.९, ४.११.१, १५९१; का०सं०  
४.१५१. प्रतीकः इन्द्राग्नी नवतिम्‌ मा०श्रौ०सू० ५.१.४.१०, ५.१.५.१०।   
इन्द्राग्नी पनिष्ठ आ। ऋ०वे० ६.५९.२२।  
इन्द्राग्नी परिधी मम। का०सं० ३५.१०१; आप०श्रौ०सू० १४.२६.११ (द्वितीयांश।  
इन्द्राग्नी पिबतं सुतम्‌। पं०वि०ब्रा० ९.९.८४; का०श्रौ०सू० २५.१२.१४; मा०श्रौ०सू० ३.६.१३३।  
इन्द्राग्नी पुष्टिवर्धना। वा०सं० २१.२०२; मै०सं० ३.११.११२, १५८.१४; का०सं० ३८.१०२; तै०ब्रा० २.६.१८.४२।  
इन्द्राग्नी पूर्व्यस्तुतिः। ऋ०वे० ७.९४.१२; सा०वे० २.२६६२; का०सं० १३.१५२।  
इन्द्राग्नी माभिशस्तये। ऋ०वे० ७.९४.३२; सा०वे० २.२६८२।  
इन्द्राग्नी मित्रावरुणादितिं स्वः। ऋ०वे० ५.४६.३१; वा०सं० ३३.४९१।  
इन्द्राग्नी मित्रावरुणा स्वस्तये। आ०मं०पा० १.७.१२२।  
इन्द्राग्नी मित्रावरुणौ। अ०वे० १३.१. ३१३; मै०सं० ४.१४.१७१, २४४.१०; तै०आ० २.३.११।  
इन्द्राग्नी मे वर्चः कृणुताम्‌। तै०सं० ३.३.३.३१; आप०श्रौ०सू० १२.८.९; मा०श्रौ०सू० ७.१.११; हि०गृ०सू० १.१३.१८।  
इन्द्राग्नी मैतं निर्ह्वेथाम्‌। का०सं० १७.१९१।  
इन्द्राग्नी मैतस्या दिशो गोपायताम्‌। का०सं० ३७.१५।  
इन्द्राग्नी यजसा गिरा। ऋ०वे० ८.४०.४२।  
इन्द्राग्नी यम्‌ अवथ। ऋ०वे० ५.८६११. तुल०- बृ. दा. ५.८९।  
इन्द्राग्नी युवं सु नः। ऋ०वे० ८.४०.११; ऐ०आ० १.५.१.८, ५.३.१.२; शा०श्रौ०सू० १८.१६.१।  
इन्द्राग्नी युवाम्‌ इमे। ऋ०वे० ६.६०.७१; सा०वे० ३४११; पं०वि०ब्रा० १३.२.७; आ०श्रौ०सू० ७.२.४; शा०श्रौ०सू० १२.१.५।  
इन्द्राग्नी युवोर्‌ अपि। ऋ०वे० ६.५९.९१।  
इन्द्राग्नी रक्ष उब्जतम्‌। ऋ०वे० १.२१.५२।  
इन्द्राग्नी रक्षतां शालाम्‌। ऋ०वे० ९.३.१९३।  
इन्द्राग्नी रक्षतां मा पुरस्तत्‌। अ०वे० १९.१६.२३, २७.१५३।  
इन्द्राग्नी रोचना दिवः। ऋ०वे० ३.१२.९१; सा०वे० २.१०४३१; तै०सं० ४.२.११.११, ३.१३.८; मै०सं० ४.१०.४१, १५२.१३, ४.११.१, १५९.१; का०सं०  
४.१५१; तै०ब्रा० ३.५.७.३१; कौ० सू० ५.२१. प्रतीकः इन्द्राग्नी रोचना। मा०श्रौ०सू० ५.१.३.१९, ५.१.५.७, १५; इन्द्राग्नी का०सं० २१.१३।   
इन्द्राग्नी वः प्रस्थापयताम्‌। हि०गृ०सू० १.१८.११।  
इन्द्राग्नी वनतं गिरः। ऋ०वे० ७.९४.२२; सा०वे० २.२६७२।   
इन्द्राग्नी वाजसातमा। ऋ०वे० ३.१२.४३; सा०वे० २.१०५२३।   
इन्द्राग्नी विश्वे देवास्‌ ते। अ०वे० १.३५.४३, ३.३.५३, ८.२.२१३।  
इन्द्राग्नी वृत्रहण जुषेथाम्‌। ऋ०वे० ७.९३.१२; तै०सं० १.१.१४.१२; मै०सं० ४.११.१२, १५९.१७; का०सं० १३.१५२; तै०ब्रा० २.४.८.३२।   
इन्द्राग्नी वृत्रहणा सुवज्रा। ऋ०वे० ७.९३.४३; मै०सं० ४.१३.७३, २०८.९; का०सं० ४.१५३; तै०ब्रा० ३.६.९.१३।  
इन्द्राग्नी वृत्रहत्येषु सत्पती। ऋ०वे० १०.६५.२१।  
इन्द्राग्नी शतदाव्नि। ऋ०वे० ५.२७.६१।  
इन्द्राग्नी शर्म यछतम्‌। ऋ०वे० १.२१.६३, ७.९४.८३; सा०मं०ब्रा० १.५.१२१; आ०मं०पा० १.८.५२. तुल०- अश्विनाव्‌ अभितः।   
इन्द्राग्नी शिखण्डाभ्याम्‌। तै०सं० ५.७.१५.१; का०सं० अश्व० १३.५।   
इन्द्राग्नी शुम्भता नरः। ऋ०वे० १.२१.२२।   
इन्द्राग्नी शृणुतं हवम्‌। ऋ०वे० ६.६०.१५१।   
इन्द्राग्नी सोमपीतये। ऋ०वे० ६.६०.९३, ८.३८.७३-९३; सा०वे० २.३४३३; आ०ब्रा०६.१०.६३; गो०ब्रा० २.२.२०३, ३.१५३।  
इन्द्राग्नी सोमम्‌ उशती सुनोति। ऋ०वे० १.१०९.४२।  
इन्द्राग्नी स्तोमां जनयामि नव्यम्‌। ऋ०वे० १.१०९.२४; तै०सं० १.१.१४.१४; का०सं० ४.१५४; नि० ६.९४।  
इन्द्राग्नी हवामहे। ऋ०वे० ५.८६.४२, ६.६०.५२; सा०वे० २.२०४२; वा०सं० ३३.६१२; का०सं० ४.१५२ (द्वितीयांश) तुल०- इन्द्राग्नी ता हवामहे।   
इन्द्राग्नी हविर्‌ अजुषेताम्‌। शा०श्रौ०सू० १.१४.१२। देखें-इन्द्राग्नी इदम्‌ हविर्‌ इत्यादि।  
इन्द्राग्न्योः पक्षतिः। वा०सं० २५.५; मै०सं० ३.१५.५, १७९.३।  
इन्द्राग्न्योर्‌ अनु व्रतम्‌। ऋ०वे० ८.४०.८३।  
इन्द्राग्न्योर्‌ अवो वृणे। ऋ०वे० ८.३८.१०२; आ०ब्रा०६.७.१०; गो०ब्रा० २.५.१३।  
इन्द्राग्न्योर्‌ अहं देवयज्ययौजस्वान्‌ वीर्यावान्‌ भूयासम्‌। का०सं० ५.१, ३२.१। नीचे देखें- अग्नीन्द्रयो।  
इन्द्राग्न्योर्‌ उज्जितिम्‌ अनूज्जयत्व्‌ अयं यजमानः। श०ब्रा० १.८.३.४. तुल०- का०श्रौ०सू० ३.५.२२।  
इन्द्राग्न्योर्‌ (तै०सं० इन्द्राग्नियोर्‌ अहम्‌) उज्जितिम्‌ अनूज्जेषम्‌। वा०सं० २.१५; तै०सं० १.६.४.१; श०ब्रा० १.८.३.३. प्रतीकः इन्द्राग्न्योः।  
का०श्रौ०सू० ४.२.४१।  
इन्द्राग्‌न्योर्‌ धेनुर्‌ दक्षिणायाम्‌ उत्तरवेद्याः श्रोण्याम्‌ आसन्ना। का०सं० ३४.१५।  
इन्द्राग्न्योर्‌ भवति प्रियः। अ०वे० ९.१.१२२।  
इन्द्राग्न्योर्‌ (तै०सं० आप०श्रौ०सू० इन्द्राग्नियोर्‌) भागधेयी (मै०सं० मा०श्रौ०सू० ०यीः; का०सं० ०यीस्‌) स्थ। वा०सं० ६.२४; तै०सं० १.३.१२.१,  
६.४.२.६; मै०सं० १.३.१, २९.१; का०सं० ३.९; श०ब्रा० ३.९.२.१४, १५; आप०श्रौ०सू० ११.२१.३; मा०श्रौ०सू० २.२.५.३४. प्रतीकः इन्द्राग्‌न्योः।   
का०श्रौ०सू० ८.९.१८।  
इन्द्राणी देवी प्रासहा ददाना। तै०ब्रा० २.४.२.७३।   
इन्द्राणी देवी सुभगा सुपत्नी। तै०ब्रा० २.४.२.७१।  
इन्द्राणी पत्या सुजितं जिगाय। मै०सं० ३.८.४१, ९७.१, ४.१२.११, १७९.९; का०सं० ८.१७१।  
इन्द्राणी प्रासहा संजयन्ती। मै०सं० ४.१२.१४, १७९.११; का०सं० ८.१७३।  
इन्द्राणीम्‌ अह्व ऊतये। ऋ०वे० २.३२.८३।  
इन्द्राणीम्‌ आसु नारिषु। ऋ०वे० १०.८६.१११; अ०वे० २०.१२६.१११; तै०सं० १.७.१३.११; का०सं० ८.१७१; नि० ११.३८१।  
इन्द्राणीं प्लीह्ना। तै०सं० ५.७.१६.१; का०सं० अश्व० १३.६. तुल०- उपलान्‌।  
इन्द्राणीव सुबुधा बुध्यमाना। अ०वे० १४.२.३१३।  
इन्द्राणीवाविधवा भूयासम्‌। तै०ब्रा० ३.७.५.१०१; आप०श्रौ०सू० २.५.९१. प्रतीकः इन्द्राणीवाविधवा तै०ब्रा० ३.५.१३.३।  
इन्द्राण्य्‌ अग्नाय्‌य्‌ अश्विनी राट्‌। ऋ०वे० ५.४६.८२; अ०वे० ७.४९.२२; मै०सं० ४.१३.१०२, २१३.१०; तै०ब्रा० ३.५.१२.१२; नि० १२.४६२।  
इन्द्राण्या उष्णीषः। वा०सं० ३८.३; श०ब्रा० १४.२.१.८. तुल०- अदित्या उष्णीषम्‌।  
इन्द्राण्या एकादशी। तै०सं० ५.७.२२.१; का०सं० अश्व० १३.१२. तुल०- इन्द्रस्यैका०।  
इन्द्राण्याः इत्यादि), देखें- इन्द्राण्यै‘ इत्यादि।  
इन्द्राण्य्‌ एतु प्रथमा। अ०वे० १.२७.४३।  
इन्द्राण्यै कीर्शा (का०सं० अश्व० कीर्षा) तै०सं० ५.५.२०.१; का०सं० अश्व० ७.१०।  
इन्द्राण्यै त्रयः कृष्णैताः। तै०सं० ५.६.१८.१; का०सं० अश्व० ९.८।  
इन्द्राण्यै (मै०सं० इन्द्राण्याः) षष्ठी। वा०सं० २५.४; मै०सं० ३.१५.५, १७९.४।  
इन्द्राण्यै (मै०सं० मा०श्रौ०सू०। मा०गृ०सू० इन्द्राण्याः; का०सं० ०ण्यास्‌) संनहनम्‌। वा०सं०काण्व० १.१०.२; तै०सं० १.१.२.२; मै०सं० १.१.२,  
२.२, ४.१.२, ३.१५; का०सं० १.२, ३१.१; तै०ब्रा० ३.२.२.७; आप०श्रौ०सू० १.४.१२; मा०श्रौ०सू० १.१.१.४४; मा०श्रौ०सू० १.११.५।   
इन्द्रात्‌ परि तन्वं ममे। ऋ०वे० ८.७६.१२३; अ०वे० २०.४२.१३; सा०वे० २.३४०३; ऐ०आ० २.३.६.६।  
इन्द्राद्‌ आ कश्‌ चिद्‌ भयते तवार्यसः। ऋ०वे० १०.९२.८२।  
इन्द्राद्‌ इन्द्रः सोमात्‌ सोमः। अ०वे० ११.८.९१।  
इन्द्राद्‌ भिया मरुतो रेजमानः। ऋ०वे० १.१७१.४२।  
इन्द्राधिपतिः (मै०सं० का०सं० इन्द्राधिपत्यैः) पिपृताद्‌ अतो नः। तै०सं० ४.४.१२.१३; मै०सं० ३.१६.४३, १८८.३; का०सं० २२.१४३; आ०श्रौ०सू०  
४.१२.२३।  
इन्द्राधिपतेऽधिपतिस्‌ त्वं देवानाम्‌ असि। तै०ब्रा० ३.७.९.६; आप०श्रौ०सू० १४.३.५।  
इन्द्राधिपत्यैः, देखें- इन्द्राधिपतिः।  
इन्द्रानमित्रं (का०सं० ०त्रान्‌) नः पश्चात्‌ (वा०सं०काण्व० ओत्रं पश्चान्‌ मे)। अ०वे० ६.४०.३३; वा०सं०काण्व० ३.२.६३; का०सं० ३७.१०३.   
तुल०- इन्द्रासपत्नं।  
इन्द्रा नु पूषणा वयम्‌। ऋ०वे० ६.५७.११; सा०वे० १.२०२१; मै०सं० ४.१२.६१, १९६.३; का०सं० २३.१११. प्रतीकः इन्द्रा नु पूषणा शा०श्रौ०सू०  
६.११.१; मा०श्रौ०सू० ५.२.७.१७।  
इन्द्रानुविन्द (आ०श्रौ०सू० ०विधि) नस्‌ तानि। तै०ब्रा० २.५.३.१३; आ०श्रौ०सू० २.१०.१६३।  
इन्द्रा नो अत्र वरुणा स्याताम्‌। ऋ०वे० ४.४१.६३।  
इन्द्रा न्व्‌ अग्नी अवसेह वज्रिणा। ऋ०वे० ६.५९.३३।  
इन्द्रा न्व्‌ अग्नी अवसे हुवध्यै। ऋ०वे० ५.४५.४२।  
इन्द्रापतिघ्नीं पुत्रिणीम्‌। अ०वे० १४.१.६२३। देखें-इन्द्रापुत्रघ्नीं।  
इन्द्रापर्वता बृहता रथेन। ऋ०वे० ३.५३.११; सा०वे० १.३३८१; का०सं० २३.१११. प्रतीकः इन्द्रापर्वता। ऋ० वि० २.२.५।  
इन्द्रापास्य फलिगम्‌। आ०मं०पा० २.२२.३३। देखें-इन्द्राययास्य।  
इन्द्रापुत्रघ्नीं लक्ष्म्यम्‌। आ०मं०पा० १.१.३३। देखें-इन्द्रापतिघ्नीं।  
इन्द्रापुष्णोः प्रियम्‌ अप्य्‌ एति। (मै०सं०। का०सं० अश्व० एतु) पाथः। ऋ०वे० १.१६२.२४; वा०सं० २५.२५४; तै०सं० ४.६.८.१४; मै०सं० ३.१६.१४,  
१८१.१०; का०सं० अश्व० ६.४४; शा०श्रौ०सू० १६.३.३२।  
इन्द्राबृहस्पतिभ्यां त्वा मै०सं० ४.६.५, ८६.१५; का०सं० ४.६ (द्वितीयांश); आप०श्रौ०सू० १४.१.९; मा०श्रौ०सू० २.५.३.१।  
इन्द्राबृहस्पतिभ्यां त्वा देवाव्यं यज्ञस्यायुषे गृह्णामि। (वा०सं०काण्व० देवायुवं गृह्णामि यज्ञस्यायुषे)। वा०सं० ७.२३; वा०सं०काण्व० ७.९.२. प्रतीकः इन्द्राबृहस्पतिभ्याम्‌। का०श्रौ०सू० १०.७.११।  
इन्द्राबृहस्पती ऊरुभ्याम्‌। वा०सं० २५.६; तै०सं० ५.७.१५.१; का०सं० अश्व० १३.५. तुल०- मित्रावरुणा ऊरु०।  
इन्द्राबृहस्पती वयम्‌। ऋ०वे० ४.४९.५१।  
इन्द्रा भर दक्षिणेना वसूनि। ऋ०वे० १०.१८०.१३; तै०सं० ३.४.११.४३; मै०सं० ४.१२.३३, १८४.१६; का०सं० ३८.७३; तै०ब्रा० २.६.९.१३, ३.५.७.४३। इन्द्राभिमातिषाह्ये। ऋ०वे० ३.३७.३३; अ०वे० २०.१९.३३; मै०सं० ४.१२.३३, १८४.८।  
इन्द्राभिषाड्‌ अभिमातीर्‌ अपघ्नन्‌। मै०सं० ४.१२.३२, १८४.३।  
इन्द्रामवदात्‌ (?) तमो वः परस्तात्‌। सा०मं०ब्रा० २.६.१२१. प्रतीकः इन्द्रामवदात्‌। गो०गृ०सू० ४.८.२४; ख०गृ०सू० ४.३.९।  
इन्द्राय (जांचें- नमः अथवा स्वाहा)। गो०गृ०सू० ४.७.४१; मा०श्रौ०सू० २.१२.१२. तुल०- इन्द्राय नमः।  
इन्द्राय ऋषभेण। वा०सं० २१.६०। देखें-इन्द्रायर्षभेणा०।  
इन्द्राय कृण्वती भागम्‌। आ०ब्रा०५.२७.४३, ७.३.२३;। जै०ब्रा० १.५८३; तै०ब्रा० १.४.३.१३, २३; श०ब्रा० १२.४.१.९३; आ०श्रौ०सू० ३.११.२३;  
शा०श्रौ०सू० ३.२०.२३; का०श्रौ०सू० २५.१.१४३; आप०श्रौ०सू० ९.५.२३; मा०श्रौ०सू० ३.२.१३।   
इन्द्राय गातुर्‌ उशतीव येमे। ऋ०वे० ५.३२.१०२।  
इन्द्राय गाव आ शिरम्‌। ऋ०वे० ८.६९.६१; अ०वे० २०.२२.६१, ९२.३१; सा०वे० २.८४११; तै०ब्रा० २.७.१३.४१; नि० ६.८।  
इन्द्राय गिरो अनिशितसर्गाः। ऋ०वे० १०.८९.४१; सा०वे० १.३३९१; तै०ब्रा० २.४.५.२१।  
इन्द्राय चक्रुः सुयुजा ये अश्वा। ऋ०वे० ४.३३.१०२।  
इन्द्राय च मरुद्भ्यश्‌ च स्वाहा। श०ब्रा० १२.६.१.९।  
इन्द्रा यछन्त्य्‌ आ गहि। ऋ०वे० ८.४.२४; अ०वे० २०.१२०.२४; सा०वे० २.५८२४।  
इन्द्राय ज्येष्ठा मधुमद्‌ दुहाना। तै०ब्रा० ३.१.२.२३।  
इन्द्राय त्रैष्टुभाय पञ्चदशाय बार्हतायैकादशकपालः (तै०सं० । का०सं० अश्व० बार्हताय ग्रैष्मायैकादशकपालः; मै०सं० बार्हताय ग्रैष्माय पुरोडाशम्‌  
एकादशकपालम्‌)। वा०सं० २९.६०; तै०सं० ७.५.१४.१; मै०सं० ३.१५.१०, १८०.८; का०सं० अश्व० ५.१०।  
इन्द्राय त्वष्टा दधद्‌ इन्द्रियाणि। वा०सं० २१.५५५, २८.९४; मै०सं० ३.११.५५, १४७.१४; तै०ब्रा० २.६.७.५४, १४.४५।  
इन्द्रा त्वा। तै०सं० १.३.१.२, ७.१२.१ (तृतीयांश), २ (द्वितीयांश), ३.२.१.३, ५.२.४, ४.४.१.२, ५.३.६.२, ६.४.४.१ (द्वितीयांश); मै०सं० १.२.३, १२.१५, १.२.११, २१.६ (द्वितीयांश), १.३.१४, ३५.१५, १.११.४ (पञ्चमांश), १६५.१०, १२, १३, १७, १६६.२, ३.६.१०, ७४.१, ४.६.५ (तृतीयांश), ८६.११, १३ (द्वितीयांश); का०सं० २.१२, ४.५, ६ (पञ्चमांश), १४.३ (पञ्चमांश), १७.७, २५.१०, ३७.१७; पं०वि०ब्रा० १.१०.४; श०ब्रा० ४.२.३.१६, १७, ११.१.३.२; वै० सू० २५.१३; आप०श्रौ०सू० ११.१०.१५, १२.१६.११, २९.४, १३.८.१२ (द्वितीयांश), १९.२.९; मा०श्रौ०सू० २.२.३.२७, ३२, २.३.५.१०, १६, २.४.३.१३ (द्वितीयांश), २.४.६.१९ (द्वितीयांश।  
इन्द्राय त्वा गोमते। वा०सं० २६.४ (द्वितीयांश), ५ (द्वितीयांश।  
इन्द्रा त्वा जुष्टं गृह्णामि। वा०सं० ९.२ (द्वितीयांश), ३, ४; मै०सं० १.११.४ (द्वितीयांश), १६५.१७, १६६.२; श०ब्रा० ५.१.२.४, ५, ६, ७. प्रतीकः इन्द्राय  
त्वा जुष्टम्‌। श०ब्रा० ५.१.२.८. तुल०- अप्सुषदं।  
इन्द्राय त्वा जुष्टतमम्‌। वा०सं० ९.२ (द्वितीयांश), ३, ४; श०ब्रा० ५.१.२.४, ५, ६, ७, ८।  
इन्द्राय त्वा तेजस्वते तेजस्वन्तं श्रीणामि। तै०ब्रा० २.७.७.२; आप०श्रौ०सू० २२.२६.२।   
इन्द्राय त्वा त्रिष्टुप्‌छन्दसं गृह्णामि। वा०सं० ८.४७; श०ब्रा० ११.५.९.७।  
इन्द्राय त्वादित्यवते। वा०सं० ६.३२, ३८.८; तै०सं० १.४.१.१; मै०सं० १.३.३, ३०.१५, ४.५.४, ६८.१४; का०सं० ३.१०; श०ब्रा० ३.९.४.९,  
१४.२.२.७. ।  
इन्द्राय त्वा देवाव्यं यज्ञस्यायुषे गृह्णामि। (वा०सं०काण्व० देवायुवं गृह्णामि यज्ञस्यायुषे)। वा०सं० ७.२३; वा०सं०काण्व० ७.९.२ (द्वितीयांश); श०ब्रा० ४.२.३.१३. प्रतीकः इन्द्राय त्वा का०श्रौ०सू० ९.१४.१५।  
इन्द्राय त्वा पयस्वते पयस्वन्तं श्रीणामि। का०सं० ३६.१५; तै०ब्रा० २.७.७.३।  
इन्द्राय त्वापिशर्वराय। आप०श्रौ०सू० १४.३.११। देखें-इन्द्राय त्वाभिशर्वराय, तथा तुलना अनुष्टुप्‌छन्दसोऽग्निहुत इन्द्राभि०।  
इन्द्राय त्वा प्रवृहामि त्रैष्टुभेन छन्दसा। मै०सं० १.३.३६, ४२.१०; का०सं० ३०.६।  
इन्द्राय त्वा प्रसह्वने। आप०श्रौ०सू० १०.१९.३।  
इन्द्राय त्वा बृहद्वते वयस्वत उक्थायुवे (मै०सं० का०सं० उक्थायुवम्‌; वा०सं०काण्व० उक्थायुवं गृह्णामि; वा०सं०। श०ब्रा० उक्थाव्यं गृह्णामि)।  
वा०सं० ७.२२; वा०सं०काण्व० ७.९.१; तै०सं० १.४.१२.१; मै०सं० १.३.१४, ३५.१३; का०सं० ४.५; श०ब्रा० ४.२.३.१०. प्रतीकः इन्द्राय त्वा बृहद्वते   
वयस्वते तै०सं० ६.५.१.३; आप०श्रौ०सू० १२.१५.११; इन्द्राय त्वा बृहद्वते का०सं० २७.१०; मा०श्रौ०सू० २.३.५.१०; इन्द्राय त्वा का०श्रौ०सू० १०.३.२०. में छन्द रूप में उद्धरित।  
इन्द्राय त्वा भागं सोमेनातनच्मि। मै०सं० १.१.३, २.१०, ४.१.३, ५.१०; मा०श्रौ०सू० १.१.३.३४। नीचे देखें- इन्द्रस्य त्वा भागं, तथा तुलना विश्वेभ्यस्‌  
त्वा देवेभ्यो भागं।  
इन्द्राय त्वाभिमातिघ्ने। वा०सं० ६.३२, ३८.८; तै०सं० १.४.१.१; मै०सं० १.३.३, ३०.१५; का०सं० ३.१०; श०ब्रा० ३.९.४.९, १४.२.२.८; मा०श्रौ०सू०२.३.३.४।  
इन्द्राय त्वाभिशर्वराय जुष्टं गृह्णामि। मा०श्रौ०सू० २.५.३.१४। देखें-इन्द्राय त्वापिश०।  
इन्द्राय त्वा मधुमते मधुमन्तं श्रीणामि। का०सं० ३६.१५।  
इन्द्राय त्वा मरुत्वते। वा०सं० ७.३५-३८ (द्वितीयांश); तै०सं० १.४.१७.१ (द्वितीयांश), १८.१ (द्वितीयांश), १९.१ (द्वितीयांश); मै०सं० १.३.१९,  
३७.७ (द्वितीयांश), १.३.२०, ३७.११ (द्वितीयांश), १.३.२१, ३७.१५ (द्वितीयांश), १.३.२२, ३८.३ (द्वितीयांश), १.३.२३, ३८.७ (द्वितीयांश) ।

