+++
title = "16 2.16"

+++
का०सं० ४.८ (अष्टांश); श०ब्रा० ४.३.३.१३, १४ (द्वितीयांश); मा०श्रौ०सू० २.४.४.११, २.४.६.७. तुल०- इन्द्राय मरुतो।  
इन्द्राय त्वायुष्मत आयुष्मन्तं श्रीनामि। का०सं० ३६.१५; तै०ब्रा० २.७.७.३।  
इन्द्राय त्वा रुद्रवते। का०सं० ३.१०।  
इन्द्राय त्वार्कवते। आप०श्रौ०सू० २१.२१.१६; मा०श्रौ०सू० ७.२.६ (द्वितीयांश।  
इन्द्राय त्वार्कवते जुष्टं गृह्णामि। आप०श्रौ०सू० २१.२१.१६।  
इन्द्राय त्वा वसुमते रुद्रवते। (का०सं० रुद्र० छो़डती है)। वा०सं० ६.३२, ३८.८; मै०सं० १.३.३४, ३०.१५, ४.५.४, ६८.१३; का०सं० ३.१०;  
श०ब्रा० ३.९.४.९, १४.२.२.६।  
इन्द्राय त्वा विभूवसे जुहोमि। मै०सं० १.३.३६, ४३.२।  
इन्द्राय त्वा विमृधे। वा०सं० ८.४४ (द्वितीयांश); वा०सं०काण्व० ८.१८.१ (द्वितीयांश); श०ब्रा० ४.६.४.४ (द्वितीयांश।  
इन्द्राय त्वा विश्वकर्मणे। वा०सं० ८.४५ (द्वितीयांश), ४६ (द्वितीयांश); वा०सं०काण्व० ८.१९.१ (द्वितीयांश), २०.१ (द्वितीयांश); का०सं० ३०.५  
(द्वितीयांश); श०ब्रा० ४.६.४.५ (द्वितीयांश), ६ (द्वितीयांश।   
इन्द्राय त्वा विश्वदेव्यावते। तै०सं० १.४.१.१।  
इन्द्राय त्वा वृत्रघ्ने (तै०सं० एक बार, वृत्रतूरे) तै०सं० १.४.१.१ (द्वितीयांश); आप०श्रौ०सू० १२.९.४।  
इन्द्राय त्वा षोडशिने (वा०सं०काण्व० षोलशिने)। वा०सं० ८.३३ (द्वितीयांश), ३४ (द्वितीयांश), ३५ (द्वितीयांश); वा०सं०काण्व० ८.८.१  
(द्वितीयांश), ९.१ (द्वितीयांश), १०.१ (द्वितीयांश), ११.१ (द्वितीयांश), २८.११ (द्वितीयांश); तै०सं० १.४.३७.१ (द्वितीयांश), ३८.१ (द्वितीयांश), ३९.१ (द्वितीयांश), ४०.१ (द्वितीयांश), ४१.१ (द्वितीयांश), ४२.१ (द्वितीयांश); श०ब्रा० ४.५.३.९ (द्वितीयांश), १० (द्वितीयांश)। देखें-इन्द्राय त्वा हरि०। इन्द्राय त्वा सहोदे। का०सं० ३.१०।  
इन्द्राय त्वा सुत्राम्णे। वा०सं० १०.३२, १९.६, २०.३३ (द्वितीयांश); मै०सं० २.३.८, ३६.८; का०सं० १२.९; श०ब्रा० ५.५.४.२४।  
इन्द्राय त्वा सुत्राम्णे जुष्टं गृह्णामि। आप०श्रौ०सू० १९.७.१, ६. तुलना। का०सं० ३७.१८; तै०ब्रा० २.६.१.४।  
इन्द्राय त्वा सुषुत्तमम्‌। मै०सं० १.३.३१, ३०.१४, ४.५.४१, ६८.१२; मा०श्रौ०सू० २.३.३.३। देखें-इन्द्राय सुषूतमम्‌, तथा उत्तमेन पविनेन्द्राय।   
इन्द्राय त्वा स्रमोऽदात्‌ (शा०गृ०सू० श्रमो ददत्‌)। मै०सं० ४.२.९२, ३१.२; मा०श्रौ०सू० ९.५.३; शा०गृ०सू० ३.१०.२२; सा०मं०ब्रा० १.८.५२।  
इन्द्राय त्वा हरिवते। मै०सं० १.३.३४, ४१.१३ (द्वितीयांश); का०सं० ४.११ (द्वितीयांश)। देखें-इन्द्राय त्वा षोड०।   
इन्द्राय त्वोक्थायुवे। तै०सं० १.४.१२.१।  
इन्द्राय त्वौजसे। वा०सं० ८.३९ (द्वितीयांश); श०ब्रा० ४.५.४.१० (द्वितीयांश)। देखें-इन्द्राय त्वौजस्वते।   
इन्द्राय त्वौजस्वत ओजस्वन्तं श्रीणामि। का०सं० ३६.१५; तै०ब्रा० २.७.७.२।   
इन्द्राय त्वौजस्वते। तै०सं० १.४.३०.१ (द्वितीयांश); मै०सं० १.३.३२, ४१.६ (द्वितीयांश); का०सं० ४.११ (द्वितीयांश)। देखें-इन्द्राय त्वौजसे।   
इन्द्राय दधुर्‌ इन्द्रियम्‌। वा०सं० २०.७५४, ८०४, २१.३७७, ५४४; का०सं० ३८.९४; मै०सं० ३.११.४४, १४६.१०, ३.११.५४, १४७.११; तै०ब्रा०  
२.६.११.७५, १३.३४, १४.४४।  
इन्द्राय दुह इन्द्रियम्‌। वा०सं० २१.३७६, ३९६; मै०सं० ३.११.२५, १४१.१४, ३.११.२६ (द्वितीयांश), १४२.१०, १६। देखें-दुह इन्द्राय भेषजम्‌।  
इन्द्राय देवेभिर्‌ अर्णसातौ। ऋ०वे० २.२०.८२।  
इन्द्राय देवेभ्यो जुहुता (आप०श्रौ०सू० जुषतां; मा०श्रौ०सू० जुहुतां) हविः स्वाहा। पं०वि०ब्रा० २१.१०.११-२२; का०श्रौ०सू० २३.३.१ (एक  
दशक); आप०श्रौ०सू० २२.१९.१ (त्रि-दशक, देखें- २२.१९.२); मा०श्रौ०सू० ९.४.२ (त्रि-दशक)।   
इन्द्राय देवेभ्यो हविर्‌ बहु दुग्धि। मै०सं० ४.१.३, ५.२। देखें-बहु दुग्धीन्द्राय।  
इन्द्राय द्याव ओषधीर्‌ उतापः। ऋ०वे० ३.५१.५३।  
इन्द्राय धत्त इन्द्रियम्‌। वा०सं० २८.७४; तै०ब्रा० २.६.७.४४।  
इन्द्राय नक्तम्‌ ऊर्म्याः सुवाचः। ऋ०वे० ८.९६.१२।  
इन्द्राय नमः। का०सं० अश्व० ११.१; गोपाल उप० २. तुल०- इन्द्राय, तथा नम इन्द्राय।  
इन्द्राय नूनम्‌ अर्चत। ऋ०वे० १.८४.५१; सा०वे० २.३०११।  
इन्द्राय पच्यते मधु। वा०सं० २१.५६४; मै०सं० ३.११.५४, १४७.१६; तै०ब्रा० २.६.१४.५४।  
इन्द्राय पथिभिर्‌ वहान्‌ (मै०सं० वह)। वा०सं० २०.५६४; मै०सं० ३.११.३४, १४३.१२; का०सं० ३८.८४; तै०ब्रा० २.६.१२.१४।  
इन्द्राय परिणीयते। तै०ब्रा० २.४.७.३२।  
इन्द्राय पवते मदः। ऋ०वे० ९.६२.१४३, १०७.१७१; सा०वे० १.५२०१; सा० वि० ब्रा० १.३.४।  
इन्द्राय पवते सुतः। ऋ०वे० ९.६.७२, १०६.२२; सा०वे० २.४५२।  
इन्द्राय पातवे सुतः। ऋ०वे० ९.१.१३, १००.५३; सा०वे० १.४६८३, २.३९३; वा०सं० २६.२५३; आ०ब्रा०८.८.९३, २०.३३; पं०वि०ब्रा० ८.४.५; नि०  
११.३३।  
इन्द्राय पिन्वस्व। वा०सं० ३८.४; मै०सं० ४.९.७, १२७.१० (द्वितीयांश); श०ब्रा० १४.२.१.१३; तै०आ० ४.८.३ (द्वितीयांश), ५.७.४ (द्वितीयांश);  
आप०श्रौ०सू० १५.९.८ (द्वितीयांश)।  
इन्द्राय पूर्णं स हि सत्यराधाः। ऋ०वे० १०.२९.७२; अ०वे० २०.७६.७२।  
इन्द्राय पूर्वीर्‌ उषसो दुहानाः। ऋ०वे० ६.२८.१४; अ०वे० ४.२१.१४; तै०ब्रा० २.८.८.११४।  
इन्द्राय बार्हतायानु ब्रूहि मै०सं० २.३.७, ३५.१; का०सं० १२.५; मा०श्रौ०सू० ५.२.३.११. तुल०- इन्द्रं बर्हतं।  
इन्द्राय ब्रह्म जनयन्त विप्राः। ऋ०वे० ७.३१.११२; सा०वे० २.११४४२।  
इन्द्राय ब्रह्म जमदग्निर्‌ अर्चन्‌। तै०सं० २.२.१२.४२।  
इन्द्राय ब्रह्म वर्धनं यथासत्‌। ऋ०वे० ६.२३.५४।  
इन्द्राय ब्रह्माणि राततमा। ऋ०वे० १.६१.१४; अ०वे० २०.३५.१४; आ०ब्रा०६.१८.५।  
इन्द्राय ब्रह्मोद्यतम्‌। ऋ०वे० १.८०.९४, ८.६९.९४; अ०वे० २०.९२.६४।  
इन्द्राय भर स ह्य्‌ अस्य राजा। ऋ०वे० ६.४४.१३२।  
इन्द्राय भागम्‌ ऋषभं केवलो हि। मै०सं० २.५.६.२, ५५.१०; का०सं० १३.२२।  
इन्द्राय भागं परि त्वा नयामि। अ०वे० ९.५.२१. प्रतीकः इन्द्राय भागम्‌। वै० सू० १०.१५; कौ० सू० ६४.७। देखें-इन्द्रस्य भागः सुविते।  
इन्द्राय मत्सरं मदम्‌। ऋ०वे० ९.४६.६३।  
इन्द्राय मत्सरिन्तमः। ऋ०वे० ९.६३.२२, ९९.८३।  
इन्द्राय मद्वने सुतम्‌। ऋ०वे० ८.९२.१९१; अ०वे० २०.११०.११; सा०वे० १.१५८१, २.७२१; आ०ब्रा०४.६.९; गो०ब्रा० २.५.३; पं०वि०ब्रा० ९.२.७;  
आ०श्रौ०सू० ६.४.१०; शा०श्रौ०सू० ९.१०.१, १८.६.२; वै० सू० ४०.१।   
इन्द्राय मद्वा मद्यो मदः सुतः। ऋ०वे० ९.८६.३५३।  
इन्द्राय मधुमत्तमः। ऋ०वे० ९.१२.१३, ६७.१६२; सा०वे० २.५४६३, ११६०२।  
इन्द्राय मधुमत्तमम्‌। ऋ०वे० ९.६३.१९३।  
इन्द्राय मधुमत्‌ सुतम्‌। ऋ०वे० १.२८.८३।  
इन्द्राय मरुत्वते। शा०श्रौ०सू० ७.१९.१. तुल०- इन्द्राय त्वा मरुतो।  
इन्द्राय मरुत्वते ऽनुब्रूहि। श०ब्रा० ४.३.४.२३; आप०श्रौ०सू० १३.८.२; मा०श्रौ०सू० २.४.६.२।   
इन्द्राय मरुत्वते प्रेष्य। आप०श्रौ०सू० १३.८.२; मा०श्रौ०सू० २.४.६.३।  
इन्द्राय मही पृथिवी वरीमभिः। ऋ०वे० १.१३१.१२।  
इन्द्राय मेध्यातिथे। ऋ०वे० ८.३३.४२; सा०वे० १.२८९२।  
इन्द्राय यज्ञम्‌। अ०वे० ५.२७.१२. अशुद्ध भाग, देखें- जातवेद इन्द्राय।   
इन्द्राय यज्वनो गृहे। ऋ०वे० १.१३.१२२।  
इन्द्राय यत्र सवनानि सुन्वे। ऋ०वे० ७.९७.१३।  
इन्द्राययास्य शेफम्‌ अलीकम्‌ अन्येभ्यः पुरुषेभ्यो ऽन्यत्र मत्‌। हि०गृ०सू० १.१४.७। देखें-इन्द्रापास्य।  
इन्द्राय युवं वरुणा दिद्युम्‌ अस्मिन्‌। ऋ०वे० ४.४१.४१।  
इन्द्राय युवं वरुणा भूतम्‌ अस्याः। ऋ०वे० ४.४१.५१।  
इन्द्राय यो नः प्रदिवो अपस्‌ कः। ऋ०वे० ६.२३.५२।  
इन्द्राय राज्ञे त्रयः शितिपृष्ठाः। तै०सं० ५.६.१७.१; का०सं० अश्व० ९.७।  
इन्द्राय राज्ञे सूकरः। तै०सं० ५.५.११.१; का०सं० अश्व० ७.१; आप०श्रौ०सू० २०.१४.४।  
इन्द्राय राथंतरायानु ब्रूहि। मै०सं० २.३.७, ३४.२१; का०सं० १२.५; मा०श्रौ०सू० ५.२.३.८. प्रतीकः इन्द्राय राथंतराय। आप०श्रौ०सू० १९.२२.८.  
तुल०- इन्द्रं राथं०।  
इन्द्राय रैवतायानु ब्रूहि। मै०सं० २.३.७, ३५.५; का०सं० १२.५; मा०श्रौ०सू० ५.२.३.१७. तुल०- इन्द्रं रै०।  
इन्द्रायर्षभेणाश्विभ्यां सरस्वत्यै। तै०ब्रा० २.६.१५.२। देखें-इन्द्राय ऋषभेण।  
इन्द्राय वज्रं निघनिघ्नते वधम्‌। ऋ०वे० १.५५.५४।  
इन्द्राय वाचं वदत। वा०सं० ९.११; तै०सं० १.७.८.१; मै०सं० १.११.३, १६३.९; का०सं० १४.१; तै०ब्रा० १.३.६.३; श०ब्रा० ५.१.५.९; आप०श्रौ०सू०  
१८.४.७; मा०श्रौ०सू० ७.१.३।  
इन्द्राय वाचं वि मुच्यध्वम्‌। मै०सं० १.११.३, १६३.११, १.११.७, १६९.६; मा०श्रौ०सू० ७.१.३। देखें-इन्द्रं वाजं इत्यादि), तथा तुलना अजीजपतेन्द्रं।  
इन्द्राय वाचं सं वदत। मै०सं० १.११.३, १६३.९; का०सं० १४.१।  
इन्द्राय वाहः कुशिकासो अक्रन्‌। ऋ०वे० ३.३०.२०४; तै०ब्रा० २.५.४.१४।   
इन्द्राय वाहः कृणवाव जुष्टम्‌। ऋ०वे० ३.५३.३२; नि० ४.१६।  
इन्द्राय विश्वमिन्वं मेधिराय। ऋ०वे० १.६१.४४; अ०वे० २०.३५.४४।  
इन्द्राय विश्व सवनानि मानुषा। ऋ०वे० १.१३१.११।  
इन्द्राय विश्वेभ्यो देवेभ्योऽनुब्रूहि। आप०श्रौ०सू० १९.१९.१८।   
इन्द्राय विष्णुः सुकृते सुकृत्तरः। ऋ०वे० १.१५६.५२।  
इन्द्राय वृत्रघ्ने चरुः। मै०सं० १.१०.१, १४१.२।  
इन्द्राय वृत्रघ्नेऽबध्नात्‌। श०ब्रा० १३.५.४.९३।  
इन्द्राय वृषणं मदम्‌। ऋ०वे० ९.१०६.५१।  
इन्द्राय वृष्ण इन्दुं मदाय। ऋ०वे० ९.१०९.२०२।  
इन्द्राय वृष्णे सम्‌ अकारि सोमः। ऋ०वे० ६.४१.३२।  
इन्द्राय वृष्णे सुमखाय मह्यम्‌। ऋ०वे० १.१६५.११३; मै०सं० ४.११.३३, १६९.१३; का०सं० ९.१८३।  
इन्द्राय वैराजायानु ब्रूहि। मै०सं० २.३.७, ३५.४; का०सं० १२.५; मा०श्रौ०सू० ५.२.३.१५. तुल०- इन्द्रं वैरा०।  
इन्द्राय वैरूपायानु ब्रूहि। मै०सं० २.३.७, ३५.२; का०सं० १२.५; मा०श्रौ०सू० ५.२.३.१३। देखें-इन्द्रं वैरू०।  
इन्द्राय शर्म सप्रथः। ऋ०वे० १.१४२.५४।  
इन्द्राय शाक्वरायानु ब्रूहि। मै०सं० २.३.७, ३५.६; का०सं० १२.५; मा०श्रौ०सू० ५.२.३.१९. तुल०- इन्द्रं शाक्व०।  
इन्द्राय शुनासीराय। तै०ब्रा० २.५.८.२१; शा०श्रौ०सू० ३.१८.१५१; आप०श्रौ०सू० ८.२०.५१।  
इन्द्राय शुनासीराय द्वादशकपालः। मै०सं० १.१०.१, १४१.४।  
इन्द्राय शूषं हरिवन्तम्‌ अर्चत। ऋ०वे० १०.९६.२४; अ०वे० २०.३०.२४।  
इन्द्राय शूषम्‌ अग्रियः स्वर्षाः। ऋ०वे० १०.१२०.८२; अ०वे० ५.२.८२, २०.१०७.११२।  
इन्द्राय शूषम्‌ अर्चत। ऋ०वे० १०.१३३.१२; अ०वे० २०.९५.२२; सा०वे० २.११५१२; तै०सं० १.७.१३.५२; मै०सं० ४.१२.४२, १८९.७; तै०ब्रा०  
२.५.८.१२।  
इन्द्राय शूषम्‌ अर्चति। ऋ०वे० १.९.१०३; अ०वे० २०.७१.१६३।  
इन्द्राय शृतं दधि। तै०ब्रा० ३.७.४.१३४; आप०श्रौ०सू० १.१२.२४।  
इन्द्राय सत्यं यदि सत्यम्‌ अस्ति। ऋ०वे० ८.१००.३२।  
इन्द्राय सहीयसे स्वाहा। कौ० सू० ७८.१०।  
इन्द्राय साम गायत। ऋ०वे० ८.९८.११; अ०वे० २०.६२.५१; सा०वे० १.३८८१, २.३७५१; पं०वि०ब्रा० १३.६.३; ऐ०आ० ५.२.५.२; आ०श्रौ०सू०  
७.८.२; शा०श्रौ०सू० ९.५.९, १२.१२.१२, १८.१३.१०; वै० सू० ४१.१७; नि० ७.२।   
इन्द्राय सिच्यते मधु। ऋ०वे० ९.३९.५३; सा०वे० २.२५२३।   
इन्द्राय सुत्राम्णे जुष्टं गृह्णामि। मै०सं० २.३.८, ३६.७. तुलना। आप०श्रौ०सू० १९.२.९।  
इन्द्राय सुत्राम्णे पच्यस्व। वा०सं० १०.३१, १९.१; तै०सं० १.८.२१.१; मै०सं० २.३.८, ३५.१६, ३.११.७, १५०.२; का०सं० १२.९ (द्वितीयांश), ३७.१८;  
तै०ब्रा० १.८.५.४, २.६.१.१; श०ब्रा० ५.५.४.२०, १२.७.३.६।   
इन्द्राय सुनवै त्वा। ऋ०वे० ८.९१.१४;। जै०ब्रा० १.२२०४।  
इन्द्राय सुन्वद्‌ ऋषये च शिक्षत्‌। ऋ०वे० १०.२७.२२४।  
इन्द्राय सु मदिन्तमम्‌। ऋ०वे० ८.१.१९१।  
इन्द्राय सुषुत्तमम्‌। देखें- अगला एक छो़डकर।  
इन्द्राय सुषुवुर्‌ मदम्‌। वा०सं० २०.६३४; तै०ब्रा० २.६.१२.४४। देखें-इन्द्रायासुषुवुर्‌।  
इन्द्राय सुषूतमम्‌ (का०सं० सुषुत्तमम्‌)। वा०सं० ६.३०२; का०सं० ३.१०१; श०ब्रा० ३.९.४.५। नीचे देखें- इन्द्राय त्वा सुषुत्तमम्‌।  
इन्द्राय सूकरः। वा०सं० २४.४०; मै०सं० ३.१४.२१, १७७.४।  
इन्द्राय सूरिर्‌ अन्धसा। ऋ०वे० ९.६७.२३।  
इन्द्राय सोमं यजताय हर्यतम्‌। ऋ०वे० २.२१.१४; का०ब्रा० २५.७।  
इन्द्राय सोमं यज्यवो जुहोत। ऋ०वे० २.१४.८४।  
इन्द्राय सोमं सुषुतम्‌ भरन्तेः (ऋग्वेद १०.३०.१३४, भरन्तीः)। ऋ०वे० ३.३६.७२, १०.३०.१३४।  
इन्द्राय सोम क्रतुवित्तमो मदः। ऋ०वे० ९.१०८.१२; सा०वे० १.५७८२, २.४२२।  
इन्द्राय सोम परिषिच्यमानः। ऋ०वे० ९.९७.१४४; सा०वे० २.१५७४।  
इन्द्राय सोम परिषिच्यसे नृभिः। ऋ०वे० ९.७८.२१।  
इन्द्राय सोम पवसे। ऋ०वे० ९.२३.६१।  
इन्द्राय सोम पवसे वृषा मदः। ऋ०वे० ९.८०.२४।  
इन्द्राय सोम पातवे। ऋ०वे० ९.११.८१, ९८.१०१, १०८.१५१; सा०वे० २.६८११, ७९८१, १०२९१।  
इन्द्राय सोमपीतये। ऋ०वे० १.८.१०३; अ०वे० २०.६०.६३, ७१.६३।  
इन्द्राय सोमम्‌। वा०सं० ४.२०; तै०सं० १.२.४.२, ६.१.७.७; मै०सं० १.२.४, १३.७, ३.७.६, ८२.१०; का०सं० २.५, २४.३; श०ब्रा० ३.२.४.२०।   
इन्द्राय सोमम्‌ उशते सुनोति। ऋ०वे० ४.२४.६२।  
इन्द्राय सोमम्‌ ऋत्विजः। अ०वे० ६.२.११; वै० सू० १६.१३।  
इन्द्राय सोमं मदिरं जुहोत। ऋ०वे० २.१४.९४।  
इन्द्राय सोम विष्णवे। ऋ०वे० ९.१००.६३; सा०वे० २.३६६३।  
इन्द्राय सोम वृत्रहा पवस्व। ऋ०वे० ९.८९.७२।  
इन्द्राय सोम सुषुतः परि स्रव। ऋ०वे० ९.८५.११; सा०वे० १.५६११।  
इन्द्राय सोमः सहस्रधारः। ऋ०वे० ९.१०९.१९२।  
इन्द्राय सोमाः प्र दिवो विदानाः। ऋ०वे० ३.३६.२१; आ०ब्रा०६.११.१२; गो०ब्रा० २.२.२१; तै०ब्रा० २.४.३.१२१; आ०श्रौ०सू० ५.५.१९; शा०श्रौ०सू०  
७.१७.१०।  
इन्द्राय सोमा हरयो दधन्विरे। ऋ०वे० १०.९६.६४; अ०वे० २०.३१.१४।   
इन्द्राय सोमो रण्यो मदाय। ऋ०वे० ९.९६.९२।  
इन्द्राय स्तोत्रं मतिभिर्‌ अवाचि। ऋ०वे० ६.३४.५२।  
इन्द्राय स्वपस्याय वेहत्‌। वा०सं० २४.१; मै०सं० ३.१३.१२, १६८.१३।  
इन्द्राय स्वराज्ञे त्रयः शितिभसदः। तै०सं० ५.६.१७.१; का०सं० अश्व० ९.७।  
इन्द्राय स्वराज्ञेऽनुब्रूहि। मा०श्रौ०सू० ५.१.१०.२३. तुलना। मै०सं० २.२.८, २२.१, तथा इन्द्रं स्वराजानं।  
इन्द्राय स्वाहा। अ०वे० १९.४३.६; वा०सं० १०.५, २२.६, २७; तै०सं० १. ४.२८.१, ८.१३.३, ७.१.१४.१; मै०सं० २.६.११, ७०.८, ३.१२.२, १६०.१०,  
३.१२.७, १६२.१२; का०सं० १५.७; ष०ब्रा० ५.३; अ० ब्रा० ३; तै०ब्रा० ३.१.५.२; श०ब्रा० ५.३.५.९, १२.६.१.१७, १३.१.३.३; तै० आ० आ० १०.६७.२;   
का०श्रौ०सू० १५.५.३४, १८.५.१५; आप०श्रौ०सू० १८.१६.११; मा०श्रौ०सू० ७.१.३, ९.१.३; कौ० सू० १०४.२, ११३.२, १३५.९; हि०गृ०सू० १.२.१४; महाना०उप०१९.२; सा० वि० ब्रा० १.८.१०. प्रतीकः इन्द्राय। गौ०ध०सू० २६.१६; सा० वि० ब्रा० १.२.५, ३.३.५. तुल०- स्वाहेन्द्राय।  
इन्द्राय हरिवतेऽनुब्रूहि (मा०श्रौ०सू० हरिवते धानासोमानाम्‌ अनुब्रूहि) आप०श्रौ०सू० १३.१७.२; मा०श्रौ०सू० २.५.४.४।  
इन्द्राय हरिवते (मा०श्रौ०सू० हरिवते धानासोमान्‌ प्रस्थितान्‌) प्रेष्य। आप०श्रौ०सू० १३.१७.२; मा०श्रौ०सू० २.५.४.५।  
इन्द्राय हविः कृण्वन्तः। तै०ब्रा० ३.७.४.१३३; आप०श्रौ०सू० १.६.७३।  
इन्द्राय हविर्‌ इन्द्रियम्‌। तै०ब्रा० ३.७.४.१६२; आप०श्रौ०सू० १.१३.३२।  
इन्द्राय हि द्यौर्‌ असुरो अनम्नत। ऋ०वे० १.१३१.११; ऐ०आ० ५.१.१.७; आ०श्रौ०सू० ७.११.४०, ८.१.४. प्रतीकः इन्द्राय हि द्यौः। शा०श्रौ०सू०  
१०.७.११, १२.३.१२।   
इन्द्राय हृदा मनसा मनीषा। ऋ०वे० १.६१.२३; अ०वे० २०.३५.२३।  
इन्द्रायांहोमुच एकादशकपलः। तै०सं० ७.५.२२.१; का०सं० अश्व० ५.१९। देखें-अगला।   
इन्द्रायांहोमुचे पुरोडाशम्‌ एकादशकपालम्‌। मै०सं० ३.१५.११, १८१.१। देखें-पूर्व।   
इन्द्रायाग्नये पूष्णे। तै०सं० ४.२.५.६; मै०सं० २.७.१४३, ९५.११। देखें-इन्द्रायाश्विभ्यां।   
इन्द्रायाधिराजाय त्रयः शितिककुदः। तै०सं० ५.६.१७.१; का०सं० अश्व० ९.७।   
इन्द्रायाधिराजायानुब्रूहि। मा०श्रौ०सू० ५.१.१०.२४. तुलना। मै०सं० २.२.८, २२.१।  
इन्द्रायाध्यक्षाय। वा०सं० ४.१९; तै०सं० १.२.४.२, ६.१.७.६; मै०सं० १.२.४, १३.५, ३.७.६, ८२.७; का०सं० २.५, २४.३; श०ब्रा० ३.२.४.२०।   
इन्द्रायानुब्रूहि। आप०श्रौ०सू० ३.१६.१७, १९.१९.१५; मा०श्रौ०सू० ५.१.७.६।  
इन्द्रायार्कं जुह्वा सम्‌ अञ्ञे। ऋ०वे० १.६१.५२; अ०वे० २०.३५.५२।   
इन्द्रायार्कम्‌ अहिहत्य ऊवुः। ऋ०वे० १.६१.८२; अ०वे० २०.३५.८२।  
इन्द्रायाशिरं सह कुम्भ्यादात्‌। तै०सं० ३.२.८.५४।  
 इन्द्रायाश्विभ्यां पूष्णे। वा०सं० १२.७२३; का०सं० १६.१२३; श०ब्रा० ७.२.२.१२३। देखें-इन्द्रायाग्नये।  
इन्द्रायासुषुवुर्‌ मदम्‌। मै०सं० ३.११.३४, १४४.८; का०सं० ३८.८४। देखें-इन्द्राय सुषुवुर्‌।  
इन्द्रायाहिघ्ने न रमन्त आपः। ऋ०वे० २..३०.१२।  
इन्द्रा याहि चित्रभानो। ऋ०वे० १.३.४१; अ०वे० २०.८४.११; सा०वे० २.४९६१; वा०सं० २०.८७१; पं०वि०ब्रा० १४.२.५; ऐ०आ० १.१.४.९१;  
शा०श्रौ०सू० ७.१०.१३; वै० सू० ३१.१६, ३३.१४, ४०.११।  
इन्द्रा याहि तूतुजानः। ऋ०वे० १.३.६१; अ०वे० २०.८४.३१; सा०वे० २.४९८१; वा०सं० २०.८९१; ऐ०आ० १.१.४.९३।  
इन्द्रा याहि धियेषितः। ऋ०वे० १.३.५१; अ०वे० २०.८४.२१; सा०वे० २.४९७१; वा०सं० २०.८८१; ऐ०आ० १.१.४.९२।  
इन्द्रा याहि मे हवम्‌। अ०वे० ५.८.२१।  
इन्द्रा याहि वृत्रहन्‌। वा०सं० २६.५१।  
इन्द्रा याहि सहस्रयुक्‌। तै०आ० १.१२.३४।  
इन्द्रा याहि सुविताय महे नः। ऋ०वे० ६.४०.३४।  
इन्द्रायेत्था तवसे अतव्यान्‌। ऋ०वे० ५.३३.१२।  
इन्द्रायेन्दुः पवते काम्यं मधु। ऋ०वे० ९.८५.४२।  
इन्द्रायेन्दुः पवते स्वादुर्‌ ऊर्मिः। ऋ०वे० ९.११०.११२।  
इन्द्रायेन्दुं सरस्वती। वा०सं० २०.५७१; मै०सं० ३.११.३१, १४३.१३; तै०ब्रा० २.६.१२.११।  
इन्द्रायेन्दुं हवामहे। तै०ब्रा० ३.१.३.३२।  
इन्द्रायेन्दुं पुनीतन। ऋ०वे० ९.६२.२९१।  
इन्द्रायेन्दो परि स्रव। ऋ०वे० ८.९१.३४, ९.१०६.४२, ११२.१५-४५, ११३.१५-११५, ११४.१५-४५; सा०वे० १.५६७२;। जै०ब्रा० १.२२०४; नि० ६.६५,  
९.२५।  
इन्द्रायेन्दो पवमानोमनीषी। ऋ०वे० ९.९६.८३।  
इन्द्रायेन्दो मरुत्वते। ऋ०वे० ९.६४.२२१; सा०वे० १.४७२१, २०४२६१; ष०ब्रा० ५.१, ३; अ० ब्रा० १, ३; पं०वि०ब्रा० १३.९.१; शा०श्रौ०सू० ७.१५.१६।  
इन्द्रायेन्द्रपुरुषेभ्यः (जाँचें- नमः) वि० स्मृ० ६७.१५। देखें-इन्द्रपुरुषेभ्यः।   
इन्द्रायेन्द्राण्या अश्विभ्याम्‌ आश्वयुज्यै पौर्णमास्यै शरदे च। पा०गृ०सू० २.१६.२।  
इन्द्रायेन्द्रियाणि दधतः। वा०सं० १९.१२४।  
इन्द्रायेन्द्रियाणि वीर्यम्‌। वा०सं० २०.५८२; मै०सं० ३.११.३२, १४३.१५; का०सं० ३८.८२; तै०ब्रा० २.६.१२.२२।  
इन्द्रायैकधनविदे (का०सं० ०धने)। वा०सं० ५.७२, तै०सं० १.२.११.१२; मै०सं० १.२.७२, १६.१७; का०सं० २.८२; आ०ब्रा०१.२६.४२; गो०ब्रा० २.२.४२; श०ब्रा० ३.४.३.१८; आ०श्रौ०सू० ४.५.६२; शा०श्रौ०सू० ५.८.३२; वै० सू० १३.२३२; ला०श्रौ०सू० ५.६.८२।  
इन्द्रायैकादशाक्षराय छन्दसे स्वाहा। मै०सं० १.११.१०, १७३.७।  
इन्द्रायैन्द्रं सदस्‌ कृतम्‌। वा०सं० १९.१८३।  
इन्द्रायैन्द्रं सरस्वत्या। वा०सं० १९.१५४।  
इन्द्रा यो अग्नी सहुरी सपर्यात्‌। ऋ०वे० ६.६०.१२; तै०सं० ४.२.११.१२; मै०सं० ४.१०.५२, १५५.११; का०सं० ४.१५२; तै०ब्रा० ३.५.७.३२; कौ० सू०  
५.२२।  
इन्द्रायोपस्तृर्णाषणि। ऋ०वे० ६.४४.६२।  
इन्द्रा यो वां वरुण दाशति त्मन्‌। ऋ०वे० ६.६८.५२।  
इन्द्रावतं कर्मणा (का०सं० काव्यैर्‌) दंसनाभिः। का०सं० १७.१९२, ४०.१०४; तै०ब्रा० १.४.२.१२; आप०श्रौ०सू० १९.२.१९२। देखें-इन्द्रावथुः।   
इन्द्रावतीम्‌ अपचितीम्‌ इहावह। तै०सं० ५.७.४.३२।   
इन्द्रावतोऽवसे नि ह्वये वः। ऋ०वे० १०.१०१.१४।  
इन्द्रावथुः (वा०सं०काण्व० ०वधुः) काव्यैर्‌ दंसनाभिः। ऋ०वे० १०.१३१.५२; अ०वे० २०.१२५.५२; वा०सं० १०.३४२, २०.७७२; वा०सं०काण्व०  
११.४७२; मै०सं० ३.११.४२, १४६.३; का०सं० ३८.९२; श०ब्रा० ५.५.४.२६२। देखें-इन्द्रावतं।   
इन्द्रावन्तो मरुतो विष्णुर्‌ अग्निः। तै०सं० ४.७.१४.१२। देखें-इन्द्रवन्तो इत्यादि।  
इन्द्रावरुण नू नु वाम्‌। ऋ०वे० १.१७.८१।   
इन्द्रावरुण यां हुवे। ऋ०वे० १.१७.९२।  
इन्द्रावरुणयोर्‌ अहम्‌। ऋ०वे० १.१७.११; तै०सं० २.५.१२.२१; का०सं० १२.१४१, २३.११।  
इन्द्रावरुण राय आ। ऋ०वे० १.१७.३२।  
इन्द्रावरुण वाम्‌ अहम्‌। ऋ०वे० १.१७.७१।  
इन्द्रावरुणा अल्गाभ्याम्‌। मै०सं० ३.१५.६, १७९.९। देखें-मित्रावरुणाव्‌ इत्यादि।  
इन्द्रावरुणा दिवि घोष आरुहत्‌। ऋ०वे० ७.८३.३२।  
इन्द्रावरुणा न तपः कुतश्‌ चन। ऋ०वे० ७.८२.७२।  
इन्द्रावरुणा प्र महे सुतेषु वाम्‌। ऋ०वे० ८.५९ (भाग-११).२।  
इन्द्रावरुणाभ्यां त्वा। मै०सं० ४.६.५, ८६.१४; का०सं० ४.६ (द्वितीयांश); आप०श्रौ०सू० १४.१.९; मा०श्रौ०सू० २.५.३.१।  
इन्द्रावरुणाभ्यां त्वा देवाव्यं यज्ञस्यायुषे गृह्णामि (वा०सं०काण्व० देवायुवं गृह्णामि यज्ञस्यायुषे)। वा०सं० ७.२३; वा०सं०काण्व० ७.९.२. प्रतीकः इन्द्रावरुणाभ्यम्‌। का०श्रौ०सू० १०.७.११।  
इन्द्रावरुणा मदे अस्य मायिनः। ऋ०वे० ७.८२.३३।  
इन्द्रावरुणा मधुमत्तमस्य। ऋ०वे० ६.६८.१११; अ०वे० ७.५८.२१; गो०ब्रा० २.४.१५; आ०श्रौ०सू० ६.१.२; शा०श्रौ०सू० ९.२.६।  
इन्द्रावरुणा महिमानम्‌ आशत। ऋ०वे० ८.५९ (भाग-११).२२।  
इन्द्रावरुणा यद्‌ इमानि चक्रथुः। ऋ०वे० ७.८२.५१।  
इन्द्रावरुणा यद्‌ ऋषिभ्यो मनीषाम्‌। ऋ०वे० ८.५९ (भाग-११).६१।  
इन्द्रावरुणा युवम्‌ अध्वराय नः। ऋ०वे० ७.८२.११; तै०सं० २.५.१२.२१; मै०सं० ४.१२.४१, १८७.१; गो०ब्रा० २.४.१५; शा०श्रौ०सू० ९.२.४,  
१४.३५.२. प्रतीकः, इन्द्रावरुणा युवम्‌ अध्वराय। शा०श्रौ०सू० १२.१०.८, १२, ११.१५; इन्द्रावरुणा युवम्‌ आ०श्रौ०सू० ६.१.२; इन्द्रावरुणा मा०श्रौ०सू० ५.२.१.६. तुल०- बृ. दा. ६.१०। देखें-’विष्णूवरुणा‘ इत्यादि।  
इन्द्रावरुणा वधनाभिर्‌ अप्रति। ऋ०वे० ७.८३.४१।  
इन्द्रावरुणाव्‌ अभ्य्‌ आ तपन्ति। ऋ०वे० ७.८३.५१।  
इन्द्रावरुणा सुतपाव्‌ इमं सुतम्‌। ऋ०वे० ६.६८.१०१; अ०वे० ७.५८.११; आ०ब्रा०६.१२.७; गो०ब्रा० २.२.२२, ४.१५; आ०श्रौ०सू० ५.५.१९. प्रतीकः  
इन्द्रावरुणा सुतपौ शा०श्रौ०सू० ८.२.६; वै० सू० २५.२।   
इन्द्रावरुणा सुहवा हवामहे। ऋ०वे० ७.८२.४४।   
इन्द्रावरुणा सौमनसम्‌ अदृप्तम्‌। ऋ०वे० ८.५९ (भाग-११).७१।  
इन्द्रावान्‌ स्वाहा तै०सं० १.१.१२.१; तै०ब्रा० ३.३.७.८। नीचे देखें- इन्द्रवान्‌ बृहद्‌।  
इन्द्राविष्णुभ्यां त्वा मै०सं० ४.६.५, ८६.१६; का०सं० ४.६ (द्वितीयांश); आप०श्रौ०सू० १४.१.९; मा०श्रौ०सू० २.५.३.१।  
इन्द्राविष्णुभ्यां त्वा देवाव्यं यज्ञस्यायुषे गृह्णामि (वा०सं०काण्व० देवायुवं गृह्णामि यज्ञस्यायुषे)। वा०सं० ७.२३; वा०सं०काण्व० ७.२५. प्रतीकः इन्द्राविष्णुभ्याम्‌। का०श्रौ०सू० १०.७.११।  
इन्द्राविष्णुभ्यां पीतस्य। आप०श्रौ०सू० १४.१८.८ (इति भक्षमन्त्रं संनमति). तुल०- स्‌छोल्‌. तो १४.३.५।  
इन्द्राविष्णू अपसस्‌ पारे अस्य। ऋ०वे० ६.६९.१२; तै०सं० ३.२.११.२२; मै०सं० ४.१२.५२, १९२.१; का०सं० १२.१४२।  
इन्द्राविष्णू अश्विनाव्‌ आशुहेषसा। ऋ०वे० ८.१०.२४।  
इन्द्राविष्णू अष्ठीवद्भ्याम्‌। तै०सं० ५.७.१५.१; का०सं० अश्व० १३.५।  
इन्द्राविष्णू कलशा सोमधाना। ऋ०वे० ६.६९.२२।  
इन्द्राविष्णू तत्‌ पनयाय्यं वाम्‌। ऋ०वे० ६.६९.५१।  
इन्द्राविष्णू दृंहिताः शम्बरस्य। ऋ०वे० ७.९९.५१; तै०सं० ३.२.११.३१; मै०सं० ४.१२.५१, १९२.४; मा०श्रौ०सू० ५.२.५.१७।  
इन्द्राविष्णू नृवद्‌ उ षु स्तवाना। ऋ०वे० ४.५५.४३।  
इन्द्राविष्णू पिबतं मध्वो अस्य। ऋ०वे० ६.६९.७१; आ०ब्रा०६.१२.११; गो०ब्रा० २.२.२२, ४.१७; आ०श्रौ०सू० ५.५.१९. प्रतीकः इन्द्राविष्णू पिबतम्‌।  
शा०श्रौ०सू० ८.२.१०।  
इन्द्राविष्णू मदपती मदानाम्‌। ऋ०वे० ६.६९.३१; गो०ब्रा० २.४.१७१; आ०श्रौ०सू० ६.१.२; शा०श्रौ०सू० ९.४.७।  
इन्द्राविष्णू मरुतः स्वर्‌ बृहत्‌। ऋ०वे० १०.६६.४२।   
इन्द्राविष्णू मरुतो अश्विनोत। ऋ०वे० ४.२.४२।   
इन्द्राविष्णू सधमादो वहन्तु। ऋ०वे० ६.६९.४२।  
इन्द्राविष्णू सुतपा वाम्‌ उरुष्यति। ऋ०वे० १.१५५.२२; नि० ११.८२।  
इन्द्राविष्णू हविषा वावृधाना। ऋ०वे० ६.६९.६१।  
इन्द्राश्विना मधुनः सारघस्य। वा०सं० ३८.६१; मै०सं० ४.९.७१, १२८.१; श०ब्रा० १४.२.१.१९१; तै०आ० ४.८.४१, ५.७.५; आप०श्रौ०सू० १५.१०.१.  
प्रतीकः इन्द्राश्विना। का०श्रौ०सू० २६.५.१६।  
इन्द्रासपत्नं नः पश्चात्‌। अ०वे० ८.५.१७३. तुल०- इन्द्रानमित्रं।  
इन्द्रासि सुन्वतो वृधः पतिर्‌ दिवः। ऋ०वे० ८.९८.५३; अ०वे० २०.६४.२३; सा०वे० २.५९८३।  
इन्द्रासूरा जनयन्‌ विश्वकर्मा। तै०ब्रा० २.४.६.१२१। देखें-इन्द्रः सूरः।  
इन्द्रासोमा तपतं रक्ष उब्जतम्‌। ऋ०वे० ७.१०४.११; अ०वे० ८.४.११; का०सं० २३.१११. प्रतीकः इन्द्रासोमा। ऋ० वि० २.३०.४।   
इन्द्रासोमा दुष्कृते मा सुगं भूत्‌। ऋ०वे० ७.१०४.७३; अ०वे० ८.४.७३।  
इन्द्रासोमा दुष्कृतो वव्रे अन्तः। ऋ०वे० ७.१०४.३१; अ०वे० ८.४.३.१।  
इन्द्रासोमा पक्वम्‌ आमास्व्‌ अन्तः। ऋ०वे० ६.७२.४१।  
इन्द्रासोमा परि वां भूतु विश्वतः। ऋ०वे० ७.१०४.६१; अ०वे० ८.४.६१।  
इन्द्रासोमा महि तद्‌ वां महित्वं। ऋ०वे० ६.७२.११. तुल०- अग्नाविष्णू महि इत्यादि।  
इन्द्रासोमा युवम्‌ अङ्ग तरुत्रम्‌। ऋ०वे० ६.७२.५१।  
इन्द्रासोमा युवम्‌ अस्माँ अविष्टम्‌। ऋ०वे० २.३०.६३।  
इन्द्रासोमा वर्तयतं दिवस्‌ परि। ऋ०वे० ७.१०४.५१; अ०वे० ८.४.५१।   
इन्द्रासोमा वर्तयतं दिवो वधम्‌। ऋ०वे० ७.१०४.४१; अ०वे० ८.४.४१।  
इन्द्रासोमाव्‌ अहिम्‌ अपः परिष्ठाम्‌। ऋ०वे० ६.७२.३१।  
इन्द्रासोमा वासयथ उषासम्‌। ऋ०वे० ६.७२.२१।  
इन्द्रासोमा सम्‌ अघशंसम्‌ अभ्य्‌ अघम्‌। ऋ०वे० ७.१०४.२१; अ०वे० ८.४.२१; का०सं० २३.१११; नि० ६.१११।   
इन्द्रास्य्‌ उक्थवर्धनः। ऋ०वे० ८.१४.११२; अ०वे० २०.२९.१२।  
इन्द्रा ह यो वरुणा चक्र आपी। ऋ०वे० ४.४१.२१।  
इन्द्रा ह रत्नं वरुणा धेष्ठा। ऋ०वे० ४.४१.३१।  
इन्द्रियं सोमं धनसा उ ईमहे। ऋ०वे० १०.६५.१०४।  
इन्द्रियं भूतिवर्धनम्‌। आप०श्रौ०सू० ५.१८.२२ ।

