+++
title = "०४ ये ते"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
4. The two god-made tubes that \[are\] thine, in which stands thy  
virility, those I split for thee with a peg, on yon woman's loins  
(*muṣká*).

### Notes
Ppp. combines *amuṣyā ’dhi* in **d** (but perhaps the true  
*saṁhitā*-reading?). ⌊Ppp. has a gap in the place where our *śamyayā*  
stands.⌋
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Duas tuas venas, a Diis factas, in quibus stat vigor virilis, paxillo ligneo in testiculis ob istam mulierem tibi findo.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

ये इति॑। ते॒। ना॒ड्यौ᳡। दे॒वकृ॑ते॒ इति॑ दे॒वऽकृ॑ते। ययोः॑। तिष्ठ॑ति। वृष्ण्य॑म्। ते इति॑। ते॒। भि॒न॒द्मि॒। शम्य॑या। अ॒मुष्याः॑। अधि॑। मु॒ष्कयोः॑। १३८.४। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- नितत्नीवनस्पतिः
- अथर्वा
- अनुष्टुप्
- क्लीबत्व सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

निर्बलता हटाने का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  [हे रोगी !] (ये) जो (ते) तेरी (नाड्यौ) दो नाडियाँ (देवकृते) मद अर्थात् उन्माद से पीड़ित हैं और (ययोः) जिन दोनों में (वृष्ण्यम्) ढीलापन (तिष्ठति) स्थित है। (ते) तेरे लिये (ते) उन दोनों [नाड़ियों] को (अमुष्याः) उस [स्वस्थ नाड़ी] से अलग (मुष्कयोः) दोनों अण्डकोशों में (शम्यया) शान्तिकारक शम्या [हल के जुये के कील के समान] शस्त्र से (अधि) अधिकारपूर्वक (भिनद्मि) मैं छेदता हूँ ॥४॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  वैद्यराज विचारपूर्वक अन्य मर्म नाड़ियों को छोड़कर अण्डकोश की रोगग्रस्त नाड़ियों को छेद कर स्वस्थ करे ॥४॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ४−(ये) (ते) तुभ्यम् (नाड्यौ) आण्ड्यौ−म० २। (देवकृते) दिवु क्रीडामदादिषु−अच्+कृञ् हिंसायाम्−क्त। मदेनोन्मादेन हिंसितम् (ययोः) नाड्योः (तिष्ठति) वर्तते (वृष्ण्यम्) कनिन् युवृषितक्षि०। उ० १।१५६। इति वृष शक्तिबन्धने−कनिन्। खलयवमाषतिलवृष०। पा० ५।१।७। इति वृषन्−यत्। वृष्णः शिथिलस्य भावो वृष्ण्यं शैथिल्यम् (ते) नाड्यौ (ते) त्वदर्थम् (भिनद्मि) छिनद्मि (शम्यया) शम शान्तौ आलोचने च−यत्, टाप्। शम्या=युगकीलकः−अमर १९।१४। शान्तिकरेण युगकीलतुल्यशस्त्रेण (अमुष्याः) तस्या नाड्याः पृथक् (अधि) अधिकृत्य (मुष्कयोः) अण्डकोशयोर्मध्ये ॥
</details>

