+++
title = "10 3.10"

+++
ऋभू रथस्येवाङ्गानि। अ०वे० ४.१२.७३   
ऋश्यो न तृष्यन्न्‌ अवपानम्‌ आ गहि। ऋ०वे० ८.४.१०१  
ऋश्यो मयूरः सुपर्णस्‌ (तै०सं० । का०सं० अश्व० श्येनस्‌) ते गन्धर्वाणाम्‌। वा०सं० २४.३७; तै०सं० ५.५.१६.१; मै०सं० ३.१४.१८, १७६.६; का०सं०  
अश्व० ७.६  
ऋषभं यद्‌ अकल्पयन्‌। अ०वे० ९.४.१४४ (तुल०- अगला एक छो़डकर)  
ऋषभं वाजिनं वयम्‌। तै० ब्रा० ३.७.५.१३१; आप०श्रौ० २.२०.५१; मा०श्रौ० १.३.२.२११  
ऋषभं व्य्‌ अकल्पयन्‌। अ०वे० ९.४.१५४ (तुल०- पूर्व.किन्तु एक)  
ऋषभं नर्यापसम्‌। वा०सं० २१.३८२ (देखें-वृषभं इत्यादि)  
ऋषभं मा समानानाम्‌। ऋ०वे० १०.१६६.११; आ०गृ०सू० २.६.१३ (तुल०- बृ. दा. ८.६९. निर्देशित जैसे- सपत्नघ्नम्‌ (जाँचें- सूक्तम्‌)। ऋ० वि०  
४.२०.३; अस्‌ सपत्नघ्न्यः (जाँचें- ऋचः)। ऋ० वि० ४.२५.१)  
ऋषभश्‌ च मे वेहच्‌ च मे। वा०सं० १८.२७; तै०सं० ४.७.१०.१; का०सं० १८.१२ (देखें-अगला)  
ऋषभश्‌ च वेहच्‌ च। मै०सं० २.११.६, १४३.७ (देखें-पूर्व)  
ऋषभस्य वशस्व। अ०वे० ७.११३.२४  
ऋषभाः ककुभे। वा०सं० २४.१३; मै०सं० ३.१३.१८, १७२.३  
ऋषभा जनयन्ति च। अ०वे० ३.२३.४२; ०यन्ति नः। आ०मं०पा० १.१३.३२; ०यन्तु नौ। आ०मं०पा० १.१३.२४; ०यन्तु नः। हि०गृ०सू० १.२५.१२  
(देखें- पुरुषा इत्यादि)  
ऋषभाय गवयी। (तै०सं० । का०सं० अश्व० ०य राज्ञे गवयः)। वा०सं० २४.३०; तै०सं० ५.५.११.१; का०सं० अश्व० ७.१ (देखें-वृष०)  
ऋषभासो वशा उत। ऋ०वे० ६.१६.४७४; आ०गृ०सू० १.१.४४  
ऋषभेण गवेन्द्रियम्‌। वा०सं० २१.३२४; मै०सं० ३.११.२४, १४१.१०; तै०ब्रा० २.६.११.३४   
ऋषभेण गाः। तै०सं० ७.३.१४.१ (देखें-’वृषभेण‘ इत्यादि)  
ऋषभेण त्वष्टा। तै०सं० ४.४.८.१ (देखें-’वृषभेण‘ इत्यादि)  
ऋषभेऽश्वेन यजति। शा०श्रौ० १६.९.१०१ (देखें-सात्रासहे)  
ऋषभो गौर्‌ वयो दधुः। वा०सं० २१.२२४; मै०सं० ३.११.११४, १५८.१७; तै०ब्रा० २.६.१८.४४ (देखें-वृषभो इत्यादि)  
ऋषभो रेणुर्‌ अष्टकः। आ०ब्रा० ७.१७.७२; शा०श्रौ० १५.२६२  
ऋषभो लोको महादेव यक्षङ्‌न्‌, आ इवास्मात्‌ पूर्वं न परं बबूव, यं देवं देवः प्रायाणाय पुरुषं परिगृह्य जगृती, स वेद लोकं पुरुष महान्तम्‌. ।  
जै०ब्रा० ४.३४७१२३४  
ऋषभो वयः। वा०सं० १४.९; तै०सं० ४.३.५.१; मै०सं० २.८.२, १०८.२; का०सं० १७.२; श०ब्रा० ८.२.४.८  
ऋषभोऽसि शाक्वरः। (तै०ब्रा० आप०श्रौ० शावरो घृताचीनां सूनुः; का०सं० शाक्वरो वायुर्‌ जन्मना)। मै०सं० १.१.१२, ८.२; का०सं० १.११; तै०ब्रा० ३.७.६.१०; आप०श्रौ० २.१०.३; मा०श्रौ० १.२.६.२७  
ऋषभोऽसि स्वर्गो लोकः। तै० ब्रा० ३.१०.४.२१ (देखें-वृषभो इत्यादि)  
ऋषय आ युष्मन्तस्‌ ते व्रतैर्‌ आ युष्मन्तः। पा०गृ०सू० १.१६.६  
ऋषयः (जाँचें- तृप्यन्तु)। आ०गृ०सू० ३.४.१; शा०गृ० ४.९.३ (देखें-(ओम्‌ ) ऋषींस्‌ तर्पयामि)  
ऋषयः परिभेदिरे। अ०वे० ६.१३३.५२  
ऋषयः पूर्वे जरितारो न (का०सं० पूर्वे जनिमानि) भूना। ऋ०वे० १०.८२.४२; वा०सं० १७.२८२; तै०सं० ४.६.२.२२; मै०सं० २.१०.३२, १३४.६;  
का०सं० १८.१२  
ऋषयः श्रियपुत्राश्‌ च। ऋ०वे०खि० ५.८७.२७३  
ऋषयस्‌ तु तपस्‌ तेपुः। ऋ०वे०खि० ९.६७.६१  
ऋषयस्‌ त्वा प्रथमजा देवेषु दिवो मात्रया वरिणा (वा०सं० वरिम्णा) प्रथन्तु। वा०सं० १५.१०-१४ (व्याख्यापित। वा०सं०काण्व० १६.२९); मै०सं०  
२.८.९ (पञ्चमांश), ११३.७, १२, १७, ११४.४०, १०; का०सं० १७.८ (पञ्चमांश). प्रतीक????1 ऋषयस्‌ त्वा प्रथमजा देवेषु। श०ब्रा० ८.६.१.५-९ (नीचे देखें- अन्तरिक्षायर्षयस्‌)  
ऋषयः सप्त मामृजुः। मै०सं० ४.१.२२, ३.२०; आप०श्रौ० १.४.१५२; मा०श्रौ० १.१.१.४६२   
ऋषयः सप्तात्रिश्‌ च यत्‌। तै०आ० १.११.२२  
ऋषये सप्तवध्रये। ऋ०वे० ५.७८.६२  
ऋषयो गा उदानृचुः। अ०वे० १२.१.३९२  
ऋषयो जङ्गिडं ददुः। अ०वे० १९.३५.१२  
ऋषयो ब्रह्मसंशिताः। अ०वे० ११.१०.१०२  
ऋषयो भद्रां मेधां यां विदुः। अ०वे० ६.१०८.३३ (तुल०- मेधां सप्त)  
ऋषयो मा बिभीतन। अ०वे० १८.३.६४२   
ऋषयो ये च तुष्टुवुः। ऋ०वे० ८.६.१२२; अ०वे० २०.११५.३२; सा०वे० २.८५२२   
ऋषयो वातरशनाः। तै०आ० १.२१.३२, २४.४२, ३१.६२ (देखें-मुनयो)  
ऋषिः को विप्र ओहते। ऋ०वे० ८.३.१४२; अ०वे० २०.५०.२२  
ऋषिं वा यं राजानं वा सुषूदथ। ऋ०वे० ५.५४.७४  
(ओम्‌ ) ऋषिकांस्‌ तर्पयामि। बौ०ध०सू० २.५.९.१४  
ऋषिं चकार स्वपा महोभिः। ऋ०वे० ७.८८.४२  
ऋष्णस्व मनीषिणा। अ०वे० ८.५.८२  
ऋषिद्विषे मरुतः परिमन्यवे। ऋ०वे० १.३९.१०३  
ऋषिं नराव्‌ अभसः पाञ्चजन्यम्‌। ऋ०वे० १.११७.३१   
ऋषिं नरा वृषणा रेभम्‌ अप्सु। ऋ०वे० १.११७.४२   
(ओम्‌ ) ऋषिपत्नीस्‌ तर्पयामि। बौ०ध०सू० २.५.९.१४  
(ओम्‌ ) ऋषिपुत्रकांस्‌ तर्पयामि। बौ०ध०सू० २.५.९.१४  
ऋषिप्रशिष्टाप आ भरैताः। अ०वे० ११.१.१५२; कौ० ६०.३४, ६१.३३  
ऋषिभिः पावनं कृतम्‌। मा०ग्र० २.१४.२६२; या०ध०सू० १.२८०२  
ऋषिभिर्‌ अदात्‌ पृश्निभिः। तै०आ० १.२७.५४  
ऋषेभिः संभृतं रसम्‌। ऋ०वे० ९.६७.३१२, ३२२; सा०वे० २.६४८२, ६४९२; तै०ब्रा० १.४.८.४२ (द्वितीयांश) (तुल०- अगला)  
ऋषिभिः संभृतो रसः। ऋ०वे०खि० ९.६७.१३; सा०वे० २.६५०३; तै०ब्रा० १.४.८.५३ (द्वितीयांश) (तुल०- पूर्व)  
ऋषिभिः सोमपैः श्रिता। ऋ०वे०खि० १०.१२७.६२  
ऋषिभ्यः स्वाहा। अ०वे० १९.२२.१४ (तुल०- पा०गृ०सू० २.१०.९)  
ऋषिमना य ऋषिकृत्‌ स्वर्षाः। ऋ०वे० ९.९६.१८१; सा०वे० २.५२६१  
ऋषिर्‌ अस्म्य्‌ एकवीरः। मा०श्रौ० १.६.२.१७१  
ऋषिर्‌ न स्तुभ्वा विक्षु प्रशस्तः। ऋ०वे० १.६६.४१  
ऋषिर्‌ बोधः प्रबोधः। आ०मं०पा० २.१६.१४१ (आप०गृ० ७.१८.३) (देखें-ऋषी बोध० तथा बोधश्‌ च)  
ऋषिर्‌ यद्‌ वां दीर्घतमा जुहाव। ऋ०वे० ८.९.१०२; अ०वे० २०.१४०.५२  
ऋषिर्‌ विप्रः काव्येन। ऋ०वे० ८.७९.१३; तै०ब्रा० २.४.७.६३  
ऋषिर्‌ विप्रः परैता जनानाम्‌। ऋ०वे० ९.८७.३१; सा०वे० २.२९१; । जै०ब्रा० १.१२७१  
ऋषिर्‌ विप्राणां महिषो मृगाणाम्‌। ऋ०वे० ९.९६.६२; सा०वे० २.२९४२; तै०सं० ३.४.११.१२; का०सं० २३.१२२; तै०आ० १०.१०.१२, ५०.१२;  
महाना०उप०९.१२, १७.८२; वरद पू० उप० १.१२; वि० स्मृ० ४८.६२; नि० १४.१३२ (देखें-कविर्‌ इत्यादि)   
ऋषिर्‌ विप्रो विचक्षणः। ऋ०वे० ९.१०७.७२  
ऋषिर्‌ ह (शा०श्रौ० हि) दीर्घश्रुत्तमः। तै०सं० १.६.१२.२३; मै०सं० ४.१२.२३, १८१.१६; का०सं० ८.१६३; तै०आ० १.८.८३; आ०श्रौ० ४.७.४३; शा०श्रौ० ५.१०.३२३  
ऋषिर्‌ हि पूर्वजा असि। ऋ०वे० ८.६.४११  
ऋषिर्‌ होता न्य्‌ असीदत्‌ (तै०सं० नि षसाद) पिता नः। ऋ०वे० १०.८१.१२; वा०सं० १७.१७२; तै०सं० ४.६.२.१२; मै०सं० २.१०.२२, १३३.१;  
का०सं० १८१.१२  
ऋषिः श्रेष्ठः सम्‌ इध्यसे। ऋ०वे० ३.२१.३३; मै०सं० ४.१३.५३, २०४.१३; का०सं० १६.२१३; तै०ब्रा० ३.६.७.२३; आ०ब्रा०२.१२.१३३  
ऋषिष्टुता जरयन्ती मघोनी। ऋ०वे० ७.७५.५३  
ऋषिष्टुताभिर्‌ ऊतिभिः। ऋ०वे० ८.१३.२५२  
ऋषिष्टुतो विप्रानुमदितः। तै०सं० २.५.९.१; श०ब्रा० १.४.२.६; तै०ब्रा० ३.५.३.१; आ०श्रौ० १.३.६; शा०श्रौ० १.४.१९   
ऋषिस्वरं चरति यासु नाम ते। ऋ०वे० ५.४४.८२  
ऋषिः स यो मनुहितः। ऋ०वे० १०.२६.५३  
(ओम्‌ ) ऋषींस्‌ तर्पयामि। बौ०ध०सू० २.५.९.१४ (देखें-ऋषयः (जाँचें- तृप्यन्तु))  
ऋषींस्‌ तस्योप वर्ते तत्‌। ऋ०वे०खि० ९.६७.१७३  
ऋषींस्‌ तेऽनु ब्रवीमि। शा०गृ० २.७.१२  
ऋषीणां यः पुरोहितः। तै०सं० ७.३.११.१३; का०सं० अश्व० ३.१३  
ऋषीणां वा यः क्षये। ऋ०वे० १०.२२.१३  
ऋषीणां विप्रः सुमतिं चकानः। ऋ०वे० १०.१४८.३२   
ऋषीणां सप्त धीतिभिः। ऋ०वे० ९.६२.१७३   
ऋषीणां सप्त सप्तधा। अ०वे० ८.९.२३२  
ऋषीणां च स्तुतीर्‌ (सा०वे० ऋषीणां सुष्टुतीर्‌) उप। ऋ०वे० १.८४.२३; सा०वे० २.३८०३; वा०सं० ८.३५३; तै०सं० १.४.३८.१३; मै०सं० १.३.३४३,  
४१.१२; का०सं० ४.११३  
ऋषीणाम्‌ अरुन्धती। तै०आ० ३.९.२   
ऋषीणाम्‌ अस्य आ युधम्‌। अ.वे. ६.१३३.२२  
ऋषीणां पुत्रो अद्धिराज एषः (आ०श्रौ० अविराज ड?????2 एषः; अ०वे० अभिशस्तिपा उ; वा०सं०। श०ब्रा० अभिशस्तिपावा; तै०ब्रा अभिशस्तिपा अयम्‌)। अ०वे० ४.३९.९२; वा०सं० ५.४२; तै०सं० १.३.७.२२; मै०सं० १.२.७२, १६.१०; का०सं० ३.४२; श०ब्रा० ३.४.१.२५२; तै०ब्रा० २.७.१५.१२; आ०श्रौ० ८.१४.४२; सा०मं०ब्रा० २.२.१२२; नि० ८.२  
ऋषीणां प्रस्तरोऽसि। अ०वे० १६.२.६१; वै० सू० २.९; कौ० सू० २.१८, १३७.३३  
ऋषीन्‌ आर्षेयाङ्‌स्‌ तपसोऽधि जातान्‌। अ०वे० ११.१.२६३  
ऋषीन्‌ आर्षेयान्‌ गच्छ। अ०वे० ११.१.३५२  
ऋषीन्‌ तपस्वतो यम। ऋ०वे० १०.१५४.५३; अ०वे० १८.२.१५३, १८३ (देखें-पितृन्‌ इत्यादि)   
ऋषीन्‌ भो अनु ब्रूहि। शा०गृ० २.७.१२  
ऋषी बोधप्रतीबोधौ। अ०वे० ५.३०.१०१ (नीचे देखें- ऋषिर्‌ बोधः)  
ऋषे जनित्रीर्‌ भुवनस्य पत्नीः। ऋ०वे० १०.३०.१०३  
ऋषे पैतामहात्‌ तन्तोः। आ०ब्रा० ७.१७.३३; शा०श्रौ० १५.२४३  
ऋषे मन्त्रकृतं स्तोमैः। ऋ०वे० ९.११४.२१  
ऋषे रुद्रस्य मरुतः गृणानाः। ऋ०वे० ५.५९.८४  
ऋषेर्‌ ऋषिर्‌ अङ्गिराः संबभूव। गो०ब्रा० १.५.२४४  
ऋषेर्‌ यज्ञस्य चतुर्विधस्य श्रद्धाम्‌। गो०ब्रा० १.५.२४१  
ऋषे वैयश्व दम्यायाग्नये। ऋ०वे० ८.२३.२४३  
ऋष्टयो वो मरुतो अंसयोर्‌ अधि। ऋ०वे० ५.५७.६१; मै०सं० ४.११.४१, १७१.७, ४.१४.१८, २४७.१२. प्रतीकः ऋष्टयो वो मरुतः। मा०श्रौ० ५.१.७.९  
ऋष्टिवज्रि शतघ्नि च। तै०आ० १.५.१२  
ऋष्व ऋष्वेभिर्‌ आ गहि। ऋ०वे० ८.५० (भाग-२).७४  
ऋष्ववीरस्य बृहतः पतिर्‌ भूः। ऋ०वे० १.५२.१३२  
ऋष्वस्‌ त्वं इन्द्र शूर जातो दासीः। ऋ०वे० १०.१४८.२१  
ऋष्वा ऋष्टीर्‌ असृक्षत। ऋ०वे० ५.५२.६२  
ऋष्वा त इन्द्र स्थविरस्य बाहू। ऋ०वे० ६.४७.८३; तै०ब्रा० २.७.१३.४३; नि० ७.६ (देखें-उग्रा त)  
ऋष्वा ते पादा प्र यज्‌ जिगासि। ऋ०वे० १०.७३.३१  
ऋष्वाव्‌ ऋष्वेभिः सोतृभिः। ऋ०वे० १.२८.८२  
ऋष्वाः सतीः कवषः (का०सं० अश्व० कवयः) शुम्भमानाः। वा०सं० २९.५३; तै०सं० ५.१.११.२३; मै०सं० ३.१६.२३, १८४.७; का०सं० अश्व०  
६.२३  
ऋष्वइर्‌ अगच्छः सखिभिर्‌ निकास्मैः। ऋ०वे० १०.७३.६३  
एएएएए  
ए अस्मे अस्मे सुवर्णज्योतिः। तै०आ० ४.४०.१; ए ऐ ओं स्वर्णज्योतिः। मै०सं० ४.९.२१, १३६.६  
एक इद्‌ राजा जगतो बभूव। ऋ०वे० १०.१२१.३२; वा०सं० २३.३२, २५.११२; तै०सं० ४.१.८.४२, ७.५.१६.१२; का०सं० अश्व० ५.१३२ (देखें-एको  
राजा तथा पतिर्‌ विश्वस्य जगतो)  
एक ईशान ओजसा। ऋ०वे० ८.६.४१२  
एकऋतुः कतमो नु सः। अ०वे० ८.९.२५४  
एकऋतुर्‌ नाति रिच्यते। अ०वे० ८.९.२६४  
एक-एको दमे अग्निं सम्‌ ईधिरे। ऋ०वे० ३.२९.१५४   
एक एव नमस्यः सुशेवाः। अ०वे० २.२.२४  
एक एव नमस्यो विक्ष्व्‌ ईड्‌यः। अ०वे० २.२.१२  
एक एव रुद्रो (श्वेत०उप० एको हि रुद्रो; शिर स० उप० एको रुद्रो) न द्वितीयाय तस्थे। (श्वेत०उप० तस्थुः; शिर०उप० तस्मै) तै०सं० १.८.६.१;   
आप०श्रौ०सू० ८.१७.८; श्वेत०उप०३.२१; शिर०उप० ५१ (देखें-अगला)  
एक एव रुद्रोऽव तस्थे न द्वितीयः। नि० १.१५ (देखें-पूर्व तथा रोथ का लूल् ह पृ०१२, टिप्पणी ५)  
एक एवाग्निर्‌ बहुधा समिद्धः। ऋ०वे० ८.५८ (भाग-१०).२१  
एकः कृष्टीनाम्‌ अभवत्‌ सहावा। ऋ०वे० ६.१८.२४; का०सं० ८.१७४   
एकः कृष्टीर्‌ अयास्यः। ऋ०वे० ८.६२.२२  
एकः कृष्टीर्‌ अवनोर्‌ आर्याय। ऋ०वे० ६.१८.३२  
एकः कृष्टीश्‌ च्यावयति प्र विश्वाः। ऋ०वे० ७.१९.१२; अ०वे० २०.३७.१२  
एकः पुरस्तात्‌ य इदं बभूव। नृ०पू०ता०उप० २.४१  
एकः पुरुप्रशस्तो अस्ति यज्ञैः। ऋ०वे० ६.३४.२२  
एकं यद्‌ अङ्गम्‌ अकृणोत्‌ सहस्रधा। अ०वे० १०.७.९३  
एकं यद्‌ उद्ना न पृणन्त्य्‌ एनीः। ऋ०वे० ५.८५.६३  
एकं रजस एना परो अन्यद्‌ अस्ति। अ०वे० ५.११.६१  
एकं वा इदं वि बभूव सर्वम्‌। ऋ०वे० ८.५८ (भाग-१०).२४  
एकं विचक्र चमसं चतुर्धा। ऋ०वे० ४.३५.२४ (तुल०- अगला)  
एकं वि चक्र चमसं चतुर्वयम्‌। ऋ०वे० ४.३६.४१ (तुल०- पूर्व)  
एकं सद्‌ विप्रा बहुधा वदन्ति। ऋ०वे० १.१६४.४६३; अ०वे० ९.१०.२८३; नि० ७.१८३  
एकं सन्तम्‌ अकृणुता चतुर्वयम्‌। ऋ०वे० १.११०.३४  
एकं सन्तं बहुधा कल्पयन्ति। ऋ०वे० १०.११४.५२  
एकं स्विष्टकृतं कुर्यात्‌। मा०गृ०सू० २.१८३ (अन्त में) (देखें-एकस्वि०)  
एकं हि शिरो नाना मुखे। तै०आ० १.२.३१  
एकं क्रतुम्‌ अभि वि यन्ति साधु। ऋ०वे० ६.९.५४  
एकं गर्भं दधिरे सप्त वाणीः। ऋ०वे० ३.१.६४  
एकचक्रं वर्तत एकनेमि। अ०वे० १०.८.७१ (देखें-अष्टाचक्रं इत्यादि)  
एकचक्रम्‌ एकधुरम्‌। तै०आ० १.११.७३  
एकचक्रेण सविता रथेन। मै०सं० २.७.१२३, ९२.१२; का०सं० ३८.१४३; आप०श्रौ०सू० १६.१८.६३  
एकचत्वारिंशते स्वाहा। का०सं० अश्व० २.२, ४  
एकजानां वीरतमः। शा०श्रौ०सू० ८.१७.१  
एकं चमसं चतुरः कृणोतन। ऋ०वे० १.१६१.२१ (तुल०- बृ. दा. ३.८७ (ब)  
एकं च यो विंशतिं च श्रवस्या। ऋ०वे० ७.१८.१११  
एकताय त्वा। वा०सं० १.२३; श०ब्रा० १.२.३.५ (देखें-अगला)  
एकताय स्वाहा। तै०सं० १.१.८.१; का०सं० १.८; आप०श्रौ०सू० १.२५.१५; मा०श्रौ०सू० १.२.४.३ (देखें-पूर्व)  
एकत्रिंशच्‌ च मे त्रयस्त्रिंशच्‌ च मे। (वा०सं० मे यज्ञेन कल्पन्ताम्‌)। वा०सं० १८.२४; तै०सं० ४.७.११.१  
एकत्रिंशतास्तुवत। वा०सं० १४.३१; तै०सं० ४.३.१०.३; मै०सं० २.८.६, ११०.१९; का०सं० १७.५; श०ब्रा० ८.४.३.१८  
एकत्रिंशत्यै स्वाहा। का०सं० अश्व० २.२, ४  
एकत्रिंशा द्वात्रिंशेषु श्रयध्वम्‌। तै० ब्रा० ३.११.२.४  
एकत्वं अनुपश्यतः। वा०सं० ४०.७४; ईश०उप०७४  
(ओं ) एकदन्तं तर्पयामि। बौ०ध०सू० २.५.९.७  
एकद्युर्‌ देवा उत याश्‌ च देवीः। ऋ०वे० ८.५०.१०२  
एकद्वर्चेभ्यः स्वाहा। अ०वे० १९.२३.२२  
एकधनिन एत। (आप०श्रौ०सू० आद्रवत)। श०ब्रा० ३.९.३.१६; का०श्रौ०सू० ९.३.५; आप०श्रौ०सू० १२.५.२; मा०श्रौ०सू० २.३.२.९. प्रतीकः  
एकधनिनः। मा०श्रौ०सू० २.३.२.११  
एकधास्य त्वचम्‌ आछयतात्‌। मै०सं० ४.१३.४, २०३.११; का०सं० १६.२१; आ०ब्रा०२.६.१४; तै०ब्रा० ३.६.६.२; आ०श्रौ०सू० ३.३.१; शा०श्रौ०सू०  
५.१७.४  
एकनवत्यै स्वाहा। का०सं० अश्व० २.२ (द्वितीयांश), ४ (द्वितीयांश)  
एकं तते युग्मभिर्‌ व्ययुंजत. । जै०ब्रा० ३.६८ (२.४३३)३ (द्वादशस्य का भाग)   
एकं तद्‌ अङ्गं स्कम्भस्य। अ०वे० १०.७.२५३, २६३   
एकं तवसं दधिरे भराय। ऋ०वे० ६.१७.८२   
एकं धास्मैकधाशिषः। अ०वे० ८.९.२६२  
एकं नियानं बहवो रथासः। ऋ०वे० १०.१४२.५२  
एक नु त्वा सत्पतिं पाञ्चजन्यम्‌। ऋ०वे० ५.३२.१११; आ०श्रौ०सू० ९.५.१६  
एकपञ्चाशते स्वाहा। का०सं० अश्व० २.२, ४  
एकपदी द्विपदी त्रिपदी चतुष्पदी। श०ब्रा० १४.८.१५.१०; बृ० उ० ५.१५.१०  
एकपदी द्विपदी त्रिपदी पञ्चपदी षट्‌पदी सप्तपद्य्‌ अष्टापदी भुवनानु प्रथतां स्वाहा। तै०सं० ३.३.१०.२. प्रतीकः एकपदी द्विपदी। आप०श्रौ०सू० ९.१९.१० (देखें-एकपदीं, एकपादं तथा अष्टापदीं)  
एकपदी द्विपदी सा चतुष्पदी। ऋ०वे० १.१६४.४१२; अ०वे० ९.१०.२१२, १३.२.४२१; तै०ब्रा० २.४.६.११२; तै०आ० १.९.४२; नि० ११.४०२  
एकपदीं द्विपदीं त्रिपदीं चतुष्पदीं। वा०सं० ८.३०३; श०ब्रा० ४.५.२.१२३ (देखें-एकपदी...पञ्चपदी इत्यादि इस तथा अनेक पाद के लिए (वा०सं०  
८.३०३४); ( अगला भी देखें)  
एकपादं द्विपादं चतुष्पादं भुवनानु प्रथन्ताम्‌। का०सं० १३.९. प्रतीकः एकपादं द्विपादम्‌। का०सं० १३.१० (नीचे देखें- पूर्व)  
एकपाद्‌ द्विपदो भत्यो वि चक्रमे। अ०वे० १३.२.२७१; ३.२५१. प्रतीकः एकपाद्‌ द्विपदः। गो०ब्रा० १.२.९ (प्रकरण १.२.८) (देखें-अगला) एकपाद्‌ भूत्यो द्विपदो वि चक्रमे। ऋ०वे० १०.११७.८१ (देखें-पूर्व)  
एकम्‌ अस्य साधारणम्‌। श०ब्रा० १४.४.३.१३, २३; बृ० उ० १.५.१३, २३  
एकम्‌ आसीनं हर्यतस्य पृष्ठे। ऋ०वे० ८.१००.५२  
एकम्‌ इषे। तै०सं० इष; भाष्य- हे इष सर्वदेवैर्‌ इष्यमान) तै०सं० ३.२.६.१; तै०ब्रा० ३.७.७.११; आप०श्रौ०सू० १०.२२.१२; सा०मं०ब्रा० १.२.६;  
गो०गृ० २.२.११; ख०गृ०सू० १.३.२६; पा०गृ०सू० १.८.१; आ०मं०पा० १.३.७; आप०गृ० २.४.१६; हि०गृ०सू० १.२१.१; मा०गृ०सू० १.११.१८ (नीचे देखें- इष एकपदी)  
एकम्‌-एकं सुशस्तिभिः। ऋ०वे० १.२०.७३; का०ब्रा० २६.१७  
एकम्‌-एका शता ददुः। ऋ०वे० ५.५२.१७२  
एकं पात्रम्‌ ऋभवो जेहमानम्‌। ऋ०वे० १.११०.५२  
एकं पादं नोत्‌ खिदति। अ०वे० ११.४.२११  
एकं पुत्रं तिसॄणाम्‌। ऋ०वे० ८.१०१.६२  
एकं मासम्‌ उदसृजत्‌। तै० ब्रा० १.५.५.६१; आप०श्रौ०सू० ८.२१.११  
एकया च दशभिश्‌ च स्वभूते। (अ०वे० चा सुहूते)। अ०वे० ७.४.११; वा०सं० २७.३३१; मै०सं० ४.६.२१, ७९.६; श०ब्रा० ४.४.१.१५१; तै०आ०  
१.११.८१; आ०श्रौ०सू० ५.१८.५१; शा०श्रौ०सू० ८.३.१०१. प्रतीकः एकया च दशभिश्‌ च। का०श्रौ०सू० १०.६.४; मा०श्रौ०सू० २.५.१.४६; एकया च। शा०श्रौ०सू० ९.२३.११; वै० सू० ९.२७; कौ० सू० ४१.२६  
एकया प्रतिधापिबत्‌। ऋ०वे० ८.७७.४१; नि० ५.१११  
एकयास्तुवत। वा०सं० १४.२८; तै०सं० ४.३.१०.१; मै०सं० २.८.६, ११०.६; का०सं० १७.५, २०.१२, २७.५; श०ब्रा० ८.४.३.३; का०श्रौ०सू०  
१७.१०.१७; आप०श्रौ०सू० १७.२.११; मा०श्रौ०सू० ६.२.१  
एकराड्‌ अस्य भुवनस्य राजसि शचीपते। ऋ०वे० ८.३७.३१  
एकरात्रो द्विरात्रः। अ०वे० ११.७.१०१  
एकरूपो भवसि सं समृध्या। अ०वे० १२.३.२१२  
एकर्चेभ्यः स्वाहा। अ०वे० १९.२३.२०  
एकर्षिर्‌ यस्मिन्न्‌ आर्पितः। अ०वे० १०.७.१४३   
एकवाद्यां जिघत्स्वम्‌। अ.वे. २.१४.१२  
एकविंश ऋभवः स्तुतम्‌। (वा०सं० स्तुताः)। वा०सं० २१.२६२; मै०सं० ३.११.१२२, १५९.७; का०सं० ३८.११२; तै०ब्रा० २.६.१९.२२   
एकविंशतिर्‌ एवैषाम्‌। गो०ब्रा० १.५.२४३  
एकविंशतिश्‌ च मे त्रयोविंशतिश्‌ च मे। वा०सं० १८.२४; तै०सं० ४.७.११.१  
एकविंशत्यास्तुवत। वा०सं० १४.३०; तै०सं० ४.३.१०.२; मै०सं० २.८.६, ११०.१४; का०सं० १७.५; श०ब्रा० ८.४.३.१३  
एकविंशत्यै स्वाहा। का०सं० अश्व० २.२, ४  
एकविंश (मै०सं० एकविंशः; का०सं० ०शस्‌) स्तोमः। (का०सं० ३९.७, स्तोमस्‌ त्रिणववर्तनिः)। वा०सं० १०.१३, १४.२४; तै०सं० १.८.१३.२,  
४.३.३.२, ९.१, ५.३.४.२; मै०सं० २.६.१०, ६९.१७, २.७.२०, १०५.१३, २.८.८, १०९.१२; का०सं० १५.७, १७.४, ३९.७; श०ब्रा० ५.४.१.६, ८.४.२.६   
एकविंशस्‌ त्वा स्तोमः पृथिव्यां श्रयतु। वा०सं० १५.१३; तै०सं० ४.४.२.२; मै०सं० २.८.९, ११४.२; का०सं० १७.८; श०ब्रा० ८.६.१.८  
एकविंशः (तथा ०शस्‌) स्तोमः। (देखें- पूर्व का एक)   
एकविंशा द्वाविंशेषु श्रयध्वम्‌। तै० ब्रा० ३.११.२.३   
एकविंशाद्‌ वैराजम्‌। वा०सं० १.३.५७; तै०सं० ४.३.२.२; मै०सं० २.७.१९, १०४.१०; का०सं० १६.१९; श०ब्रा० ८.१.२.५   
एकविंशाय नमः। का०सं० अश्व० ११.४  
एकविंशो ब्रह्मसंमितः। गो०ब्रा० १.५.२५४  
एकविंशौ ते अग्न ऊरू ताभ्यां माभिपाहि। का०सं० ३९.२  
एकविंशौ ते अग्न ऊरू तौ मे अग्न ऊरू। का०सं० ३९.२; आप०श्रौ०सू० १६.३३.५  
एकवृष इन्द्रसखा जिगावान्‌। अ०वे० ४.२२.६३, ७३; तै०ब्रा० २.४.७.८२  
एकव्रता मां अभिसंविशन्तु। मै०सं० २.१३.२२४, १६८.३; का०सं० ४०.१२४; आप०श्रौ०सू० १७.१३.२४  
एकव्रात्य सृज। (आ०मं०पा० सृज छत्‌)। आ०मं०पा० २.१६.३५, ६५; हि०गृ०सू० २.७.२३  
एकशतं लक्ष्म्यो मर्त्यस्य। अ०वे० ७.११५.३१  
एकशतं विष्कन्धानि। अ०वे० ३.९.६१  
एकशतं तं पाप्मानम्‌ ऋछतु योऽस्मान्‌ द्वेष्टि यं च वयं द्विष्मः। हि०गृ०सू० १.२३.१  
एकशतं ता जनताः। अ०वे० ५.१८.१२१  
एकशतं देवक्रमेभिर्‌ आयतः। ऋ०वे० १०.१३०.१२  
एकशताय स्वाहा। वा०सं० २२.३४; मै०सं० ३.१२.१५, १६४.१३  
एकशफम्‌ असृज्यत। मै०सं० २.८.६, ११०.१५ (देखें-अगला)  
एकशफाः पशवोऽसृज्यन्त। वा०सं० १४.३०; तै०सं० ४.३.१०.२; का०सं० १७.५; श०ब्रा० ८.४.३.१३ (देखें-पूर्व)   
एकशीर्षाणो युता दश। अ०वे० १३.४.६२  
एकश्‌ चरन्न्‌ उपशाकेभिर्‌ इन्द्र। ऋ०वे० १.३३.४२  
एकश्‌ चित्‌ सन्न्‌ अभिभूतिः। ऋ०वे० ८.१६.८३  
एकश्रुष्टीन्‌ संवननेन सर्वान्‌। अ०वे० ३.३०.७२  
एकषष्ट्‌यै स्वाहा। का०सं० अश्व० २.२, ४  
एकसप्तत्यै स्वाहा। का०सं० अश्व० २.२, ४  
एकसभम्‌ असि। श०ब्रा० १४.९.३.९; बृ० उ० ६.३.९  
एकस्‌ त्रेधा विहितो जातवेदः। अ०वे० १८.४.११३  
एकस्‌ त्वष्टुर्‌ अश्वस्या विशस्ता। ऋ०वे० १.१६२.१९१; वा०सं० २५.४२१; तै०सं० ४.६.९.३१; का०सं० अश्व० ६.५१; मा०श्रौ०सू० ९.२.४१   
एकस्प????6ययानूदेहि। श०ब्रा० ३.५.२.२; का०श्रौ०सू० ५.४.७  
एकस्मिन्‌ पात्रे अध्य्‌ उद्धरैनम्‌। अ.वे. १२.३.३६४  
एकस्मिन्‌ योगे भुरणा समाने। ऋ०वे० ७.६७.८१  
एकस्मै स्वाहा। वा०सं० २२.३४; तै०सं० ७.२.११.१, १२.१; मै०सं० ३.१२.१५, १६४.१३; का०सं० अश्व० २.१, २; तै०ब्रा० ३.८.१५.३, १६.१  
(द्वितीयांश); आप०श्रौ०सू० २०.१०.७, १२.१०; मा०श्रौ०सू० ९.२.२  
एकस्य चित्‌ त्यजसं मर्त्यस्य। ऋ०वे० १०.१०.३२; अ०वे० १८.१.३२  
एकस्य चिन्‌ मे विभ्व्‌ अस्त्व्‌ ओजः। ऋ०वे० १.१६५.१०१; मै०सं० ४.११.३१, १६९.१०; का०सं० ९.१८१; आ०श्रौ०सू० ९.५.१६   
एकस्य श्रुष्टौ यद्‌ ध चोदम्‌ आविथ। ऋ०वे० २.१३.९२  
एकस्यां सीद। का०सं० ३९.६; आप०श्रौ०सू० १६.३१.१  
एकस्या वस्तोर्‌ आवतं रणाय। ऋ०वे० १.११६.२११  
एकस्विष्टकृतः कुर्यात्‌। आ०गृ०सू० १.३.१०३; कौ० सू० ६.३४३ (देखें-एकं स्वि०)  
एकः सत्रा सूरो वस्व ईशे। ऋ०वे० १.७१.९२  
एकः सन्न्‌ अभि भूयसः। ऋ०वे० ८.१७.१५२  
एकः सह बहुधा विचाराः। तै०आ० ३.११.१२  
एकः समान आ रथे। ऋ०वे० ६.५९.५४  
एकः समुद्रो धरुणो रयीणाम्‌। ऋ०वे० १०.५.११  
एकः सुपर्णः स समुद्रम्‌ आ विवेश। ऋ०वे० १०.११४.४१; ऐ०आ० ३.१.६.१५१; नि० १०.४६१   
एकः सूर्यो विश्वम्‌ अनु प्रभूतः। ऋ०वे० ८.५८ (भाग-१०).२२  
एकाकिना सरथं यासि विद्वान्‌। अ०वे० १९.५६.१३   
एकाक्षरम्‌ अभिसंभूय शक्राः। अ०वे० ५.२८.८२   
एकाक्षराः पूंर्दशमा विराजः। आप०श्रौ०सू० ४.४.४१   
एकाक्षरा द्विपदां षट्‌पदां च। तै० ब्रा० २.८.८.४३   
एका च तिस्रश्‌ च। मै०सं० २.११.६, १४३.१४, ३.४.२ (तृतीयांश), ४६.५, ८, १३; का०सं० २१.११ (तृतीयांश); मा०श्रौ०सू० ६.२.५ (तुल०- एका च मे तिस्रस्‌)  
एका च दश च। वा०सं० १७.२; का०सं० १७.१०; श०ब्रा० ९.१.२.१६, १७ (देखें-एका च शतं तथा अगला एक)  
एका च मे तिस्रश्‌ च मे। वा०सं० १८.२४; तै०सं० ४.७.११.१, ५.४.८.५; का०सं० १८.१२; श०ब्रा० ९.३.३.६ (तुल०- एका च तिस्रश्‌)  
एका च मे दश च मे। अ०वे० ५.१५.११. प्रतीकः एका च मे। कौ० सू० १९१.१ मधुलिङ्गाः की तरह निर्देशित जांचें- ऋचः) कौ० सू० २९.१५  
(तुल०- एका च दश)  
एका च शतं च। तै०सं० ४.४.११.३; मै०सं० २.८.१४, ११८.१४ (देखें-एका च दश)  
एकाचेतत्‌ सरस्वती नदीनाम्‌। ऋ०वे० ७.९५.२१; मै०सं० ४.१४.७१, २२६.२; आ०श्रौ०सू० ३.७.६ (तुल०- बृ. दा. २.१३७)  
एकाज्यान्‌ एकबर्हिषः। आ०गृ०सू० १.३.१०२; कौ० सू० ६.३४२; एकाज्याम्‌ एकबर्हिषि। मा०गृ०सू० २.१८२ (अन्त में)  
एकातिथिम्‌ अप सायं रुणद्धि। आ०ब्रा० ५.३०.११३  
एकादश च मे त्रयोदश च मे। वा०सं० १८.२४  
एकादश प्रातर्‌ गव्याः पशव आ लभ्यन्ते। तै०सं० ५.६.२२.१; का०सं० अश्व० १०.२  
एकादशभिर्‌ अस्तुवत। वा०सं० १४.२९; तै०सं० ४.३.१०.१; मै०सं० २.८.६, ११०.१०; का०सं० १७.५; श०ब्रा० ८.४.३.८  
एकादशभ्यः स्वाहा। तै०सं० ७.२.११.१, १२.१, १४.१; का०सं० अश्व० २.२, ४  
एकादशर्चेभ्यः स्वाहा। अ०वे० १९.२३.८  
एकादशा द्वादशेषु स्रयध्वम्‌। तै० ब्रा० ३.११.२.२  
एकादशासो अप्सुषदः सुतम्‌। तै०सं० १.४.११.१३  
एकान्‌ न चत्वारिंशते स्वाहा। तै०सं० ७.२.११.१, १२.१, १४.१ (देखें-एकोनच०)  
एकान्नत्रिंशास्‌ त्रिंशेषु श्रयध्वम्‌। तै० ब्रा० ३.११.२.४  
एकान्‌ न विंशत्यै स्वाहा। तै०सं० ७.२.११.१, १२.१, १४.१ (देखें-एकोन०)  
एकान्नविंशा विंशेषु श्रयध्वम्‌। तै० ब्रा० ३.११.२.३  
एकान्‌ न शताय स्वाहा। तै०सं० ७.२.११.१, १२.१, १४.१; मै०सं० ३.१२.१५, १६४.१३ (देखें-एकोनश०)  
एकान्‌ न षष्ट्‌यै स्वाहा। तै०सं० ७.२.११.१, १२.१, १४.१ (देखें-एकोनष०)  
एकान्‌ नाशीत्यै स्वाहा। तै०सं० ७.२.११.१, १२.१, १४.१ (देखें-एकोनाशी०)  
एका मम। मा०श्रौ०सू० ९.४.१  
एकाम्‌ इव रोदसी आविवेश। ऋ०वे० ३.७.४४  
एका यमस्य भुवने विराषाट्‌। ऋ०वे० १.३५.६२  
एकायुर्‌ अग्रे विश आ विवाससि। ऋ०वे० १.३१.५४  
एकाशीत्यै स्वाहा। का०सं० अश्व० २.२, ४  
एकाश्वम्‌ एकयोजनम्‌। तै०आ० १.११.७२  
एकाष्टका तपसा तप्यमाना। अ०वे० ३.१०.१२१; तै०सं० ४.३.११.३१; का०सं० ३९.१०१; सा०मं०ब्रा० २.३.२११; गो०गृ० ४.४.३३; पा०गृ०सू०  
३.३.५१; आ०मं०पा० २.२०.३५१ (आप०गृ० ८.२२.५); हि०गृ०सू० २.१४.५, १५.९१. प्रतीकः एकाष्टका। ख०गृ०सू० ३.५.४०   
एकाष्टकां पश्यत दोहमानाम्‌। हि०गृ०सू० २.१५.९१; आ०मं०पा० २.२०.३३१ (आप०गृ० ८.२२.५)  
एकाष्टके सुप्रजसः सुवीराः (हि०गृ०सू०। आ०मं०पा० सुप्रजा वीरवन्तः)। अ०वे० ३.१०.५३; सा०मं०ब्रा० २.२.१३३; हि०गृ०सू० २.१४.४३; मा०गृ०सू० २.८.४३; आ०मं०पा० २.२०.३४३  
एका सती बहुधोषो व्य्‌ उच्छसि (मै०सं० का०सं० उच्छ) तै०सं० ४.३.११.५३; मै०सं० २.१३.१०३, १५९.१५; का०सं० ३९.१०३; पा०गृ०सू०  
३.३.५३  
एकासि न सहस्रम्‌, एकां त्वा भूतां प्रति गृह्णामि न सहस्रम्‌, एका मा भूताविश मा सहस्रम्‌। तै०सं० ७.१.७.३  
एकेनाङ्गेन दिवो अस्य पृष्ठम्‌। वा०सं० २३.५०४; आ०श्रौ०सू० १०.९.२४; शा०श्रौ०सू० १६.६.२४; ला०श्रौ०सू० ९.१०.१०५   
एकेनापि सिध्यति। कौ० सू० ७३.३४  
एके ब्रह्मविदो विदुः। अ०वे० १०.७.२७४  
एकेषां विश्वतः प्राञ्चम्‌। ऋ०वे० १०.१३५.३३  
एकैकयैषा सृष्ट्‌या सं बभूव। अ०वे० ३.२८.११; कौ० सू० १०९.५; (११०.४, १११.५)  
एकैका क्रतुं परि यन्ति सद्यः। ऋ०वे० १.१२३.८४  
एकैवोषाः सर्वम्‌ इदं वि भाति। ऋ०वे० ८.५८ (भाग-१०).२३  
एको अजुर्यो दयते वसूनि। ऋ०वे० ६.३०.१२  
एको अन्यच्‌ चकृषे विश्वम्‌ आनुषक्‌। ऋ०वे० १.५२.१४४   
एको अश्वो वहति सप्तनामा। ऋ०वे० १.१६४.२२; अ०वे० ९.९.२२, १३.३.१८२; तै०आ० ३.११.९२; नि० ४.२७२  
एको गौर्‌ एक एकर्षिः। अ०वे० ८.९.२६१  
एको दाधार भुवनानि विश्वा। ऋ०वे० १.१५४.४४  
एको दृढम्‌ अवदो वृत्रहा सन्‌। ऋ०वे० ३.३०.५२  
एको देवत्रा दयसे हि मर्तान्‌। ऋ०वे० ७.२३.५३; अ०वे० २०.१२.५३  
एको देवः सर्वभूतेषु गूढः। श्वेत०उप०६.१११; गोपाल उप० २१; श्वेत०उप० ४.११  
एको देवो अप्य्‌ अतिष्ठत्‌। तै०सं० ५.६.१.३१; का०सं० ३९.२१ (देखें-एको वो देवो)  
एको देवोऽधि पूरुषे। अ०वे० १०.२.१४२  
एको देवो बहुधा निविष्टाः। तै०आ० ३.१४.१२  
एको द्वे वसुमती समीची। ऋ०वे० ३.३०.१११  
एको धना भरते अप्रतीतः। ऋ०वे० ५.३२.९२  
एकोनचत्वारिंशते स्वाहा। का०सं० अश्व० २.१, २, ४ (देखें-एकान्‌ न च०  
एकोनविंशतिः स्वाहा। अ०वे० १९.२३.१६  
एकोनविंशत्यै स्वाहा। का०सं० अश्व० २.१, २ (द्वितीयांश), ४ (द्वितीयांश) (देखें-एकान्‌ न वि०)  
एकोनविंशः शमिता बभूव। गो०ब्रा० १.५.२४१  
एकोनशताय स्वाहा। का०सं० अश्व० २.१, २.४ (देखें-एकान्‌ न श०)  
एकोनषष्ट्‌यै स्वाहा। का०सं० अश्व० २.१, २, ४ (देखें-एकान्‌ न ष०)  
एकोनाशीत्यै स्वाहा। का०सं० अश्व० २.१ (देखें-एकान्‌ नाशी०)  
एको बहूनाम्‌ असि मन्यव्‌ ईडितः। (अ०वे० मन्य ईडिता)। ऋ०वे० १०.८४.४१; अ०वे० ४.३१.४१  
एको ममैका तस्य योऽस्मान्‌ द्वेष्टि यं च वयं द्विष्मः। श०ब्रा० १.५.४.१२ ; का०श्रौ०सू० ३.३.३; आप०श्रौ०सू० ४.९.८   
एको यद्‌ धारयद्‌ देवः। तै०आ० १.८.३३  
एको यद्‌ वव्ने भूरेर्‌ ईशानः। ऋ०वे० १.६१.१५२; अ०वे० २०.३५.१५२  
एको यासि सत्पते किं त इत्था। ऋ०वे० १.१६५.३२; वा०सं० ३३.२७२; मै०सं० ४.११.३२, १६८.१०; का०सं० ९.१८२   
एको राजा जगतो बभूव। अ०वे० ४.२.२२ (नीचे देखें- एक इद्‌)  
एको रुद्रेभिर्‌ याति तुर्वणिः। ऋ०वे० १०.३२.५२  
एको रुद्रो इत्यादि। (देखें- एक एव रुद्रो)  
एको वसूनि पत्यते। ऋ०वे० ६.४५.२०२  
एको विभक्ता तरणिर्‌ मघानाम्‌। ऋ०वे० ७.२६.४२  
एको विभूर्‌ अतिथिर्‌ जनानाम्‌। अ.वे. ७.२१.१२ (देखें-य एक इद्‌ भूर्‌)  
एको विममे त्रिभिर्‌ इत्‌ पदेभिः। ऋ०वे० १.१५४.३४  
एको विश्वस्य भुवनस्य राजा। ऋ०वे० ३.४६.२३, ६.३६.४४ (तुल०- नीचे ’अस्य‘ इत्यादि)  
एको वृत्रा चरसि जिघ्नमानः। ऋ०वे० ३.३०.४२  
एको वृत्राणि जिघ्नसे। ऋ०वे० ८.१५.३२; अ०वे० २०.६१.६२, ६२.१०२  
एको वृत्राणि तोशसे। ऋ०वे० ८.१५.११२  
एको वो देवो अप्य्‌। (अ०वे० ऽप्य्‌) अतिष्ठत्‌। अ.वे. ३.१३.४१; मै०सं० २.१३.११, १५२.१३ (देखें-एको देवो अप्य्‌)  
एको ह देवः प्रदिशोऽनु सर्वाः। शिरस उप० ५१ (देखें-एष हि तथा एषो)  
एको ह देवो मनसि प्रविष्टः। अ०वे० १०.८.२८३; जै० उ० ब्रा० ३.१०.१२३  
एको हि रुद्रो इत्यादि। (देखें- एक एव रुद्रो)  
एजतु दशमास्यः। वा०सं० ८.२८१; श०ब्रा० ४.५.२.४; का०श्रौ०सू० २५.१०.५; पा०गृ०सू० १.१६.१ (तुल०- निरैतु इत्यादि) एजत्का जोवत्काः। तै० ब्रा० ३.१०.१.४; आप०श्रौ०सू०। १९.१२.१२  
एजत्‌काः शिपवित्नुकाः। अ०वे० ५.२३.७२  
एजत्‌ प्राणत्‌ प्रतिष्ठितम्‌। अ.वे. १०.८.६४  
एजत्‌ प्राणद्‌ वशे मम। कौ० सू० १३३.३५  
एजद्‌-एजद्‌ अजग्रभम्‌। अ.वे. ४.५.४१  
एजद्‌ ध्रुवं पत्यते विश्वम्‌ एकम्‌। ऋ०वे० ३.५४.८३  
एजद्‌ ध्रुवं मध्य आ पस्त्यानाम्‌। ऋ०वे० १.१६४.३०२; अ०वे० ९.१०.८२  
एजाति ग्लहा कन्येव तुन्ना। अ०वे० ६.२२.३३ (देखें-क्रोशाति गर्दा)   
एणीर्‌ धाना हरिणीः। तै०आ० ६.७.११ (देखें-एनीर्‌ इत्यादि)  
ऐण्य अह्नः। (तै०सं० । का०सं० अश्व० अह्ने)। वा०सं० २४.३६; तै०सं० ५.५.१५.१; मै०सं० ३.१४.१७, १७६.३; का०सं० अश्व० ७.५  
एत असृग्रम्‌ इन्दवः। सा०वे० २.१८०१ (एते इत्यादि की अशुद्धि जो दृष्टव्य है)  
एत उ त्ये अवीवशन्‌। ऋ०वे० ९.२१.७१  
एत उ त्ये पतयन्ति श्वयातवः। ऋ०वे० ७.१०४.२०१; अ०वे० ८.४.२०१  
एत उ त्ये प्रत्य्‌ अदृश्रन्‌। ऋ०वे० १.१९१.५१ (तुल०- एता उ त्याः)  
एतं यज्ञं पितरो नो जुषन्ताम्‌। हि०गृ०सू० २.१०.६२ (देखें-इमं यज्ञं पितरो)  
एतं यम्‌ आहुर्‌ मनव स्तीर्णबर्हिषम्‌। तै०सं० ४.७.१३.३४ (देखें-यम्‌ आहुर्‌ मनव)  
एतं युवानं पतिं (तै०सं० परि) वो ददामि। तै०सं० ३.३.९.११; शा०गृ० ३.११.१४१; पा०गृ०सू० ३.९.६६१; वि० स्मृ० ८६.१६१. प्रतीकः एतं युवानम्‌।  
आप०श्रौ०सू० ९.१९.१३ (देखें-एतं वो यु०)  
एतं लोकं श्रद्दधानाः सचन्ते। अ०वे० ६.१२२.३२, १२.३.७२  
एतं वां स्तोमम्‌ अश्विनाव्‌ अकर्म। ऋ०वे० १०.३९.१४१  
एतं वो युवानं प्रति दध्मो अत्र। अ०वे० ९.४.२४१. प्रतीकः एतं वो युवानम्‌। कौ० सू० २४.२१ (देखें-एतं यु०)  
एतं शंसम्‌ इन्द्रास्मयुः। ऋ०वे० १०.९३.१११  
एतं शर्धं धाम यस्य सूरेः। ऋ०वे० १.१२२.१२१  
एतं शुश्रुम गृहराजस्य भागम्‌। अ.वे. ११.१.२९३  
एतं सधस्थ। (अ०वे० का०सं० वै० सू० कौ० सू० सधस्थाः) परि ते। (अ०वे० का०सं० वो) ददामि। अ०वे० ६.१२३.११; वा०सं० १८.५९१;  
तै०सं० ५.७.११; का०सं० ४०.१३१; श०ब्रा० ९.५.१.४६; मा०श्रौ०सू० २.५.५.२११. प्रतीकः एतं सधस्ताः। वै० सू० २२.२३, २९.२; कौ० सू० ६३.२९   
एतं स्तोतर्‌ अनेन (तै०सं० । का०सं० अश्व० तै०ब्रा० एतेन) पथा पुनः। वा०सं० २३.७३; तै०सं० ७.४.२०.१३; मै०सं० ३.१२.१८३, १६५.१२;  
का०सं० अश्व० ४.९३; तै०ब्रा० ३.९.४.४  
एतं स्थालीपाकं सर्वम्‌ अशान। आ०श्रौ०सू० ८.१४.५  
एतं स्वर्गं सुकृताव्‌ अपीताम्‌। अ.वे. १२.३.४४४   
एतं स्वर्गं गमयान्तम्‌ अग्नेः। अ०वे० १२.३.३४४   
एतग्वा चिद्‌ य एतशा युयोजते। ऋ०वे० ८.७०.७३; सा०वे० १.२६८३  
एतग्वा चिन्‌ न सुयुजा युजानः। ऋ०वे० ७.७०.२४  
एतं कालम्‌ एवंभूतोऽस्वपन्‌ भव। आ०श्रौ०सू० ८.१४.१०  
एतच्‌ चन त्वो वि चिकेतद्‌ एषाम्‌। ऋ०वे० १.१५२.२१  
एतच्‌ छरीरं जलबुद्‌बुदोपमम्‌। ऋ०वे०खि० ६.४५.२४  
एतज्‌ जुह्वज्‌ जपेन्‌ मन्त्रम्‌। ऋ०वे०खि० ९.६७.२०३  
एतं जानाथ (तै०ब्रा० जानीतात्‌; का०सं० जानीत) परमे व्योमन्‌। वा०सं० १८.६०१; का०सं० ४०.१३१; श०ब्रा० ९.५.१.४७१; तै०ब्रा० ३.७.१३.३१  
(देखें-जानीत स्मैनं)  
एतं जुषध्वं कवयो युवानः। ऋ०वे० ५.५८.३४; मै०सं० ४.११.२४, १६७.९; तै०ब्रा० २.५.५.३४  
एतत्‌ त (मै०सं० ता) आज्यं तद्‌ गोपायस्व। (मै०सं० रक्षस्व)। मै०सं० ४.१.१३, १८.१२; का०सं० ३१.१० (तुल०- एतत्‌ ते हव्यं)  
एतत्‌ त इन्द्र वीर्यम्‌। ऋ०वे० ८.५४ (भाग-६).११  
एतत्‌ तद्‌ अग्ने अनृणो भवामि। वा०सं० १९.११३; तै०सं० ३.३.८.२४; मै०सं० ४.१४.१७३, २४५.१०; श०ब्रा० १२.७.३.२१३; तै०आ० २.३.२३;  
मा०श्रौ०सू० २.५.५.१८३ (नीचे देखें- इदं तद्‌ इत्यादि)   
एतत्‌ तद्‌ अवयजामहे। का०सं० ९.४६  
एतत्‌ ता आज्यं इत्यादि। (देखें- एतत्‌ त आज्यं इत्यादि)  
एतत्‌ तान्‌ प्रतिमन्वानो अस्मिन्‌। ला०श्रौ०सू० ९.१०.१२३ (देखें-एतत्‌ त्वात्र)  
एतत्‌ ते अग्ने राध ऐती (मै०सं० का०सं० एति) सोमच्युतम्‌। तै०सं० १.४.४३.२, ६.६.१.२; मै०सं० १.३.३७, ४३.१३, ४.८.२, १०८.१३; का०सं०  
४.९. प्रतीकः एतत्‌ ते अग्ने राधः। का०सं० २८.४; आप०श्रौ०सू० १३.६.९; मा०श्रौ०सू० २.४.२.११   
एतत्‌ ते काम। महाना०उप०१८.२ (देखें-एष ते काम तथा तुलना कामैतत्‌)  
एतत्‌ ते तत (आप०श्रौ०सू० । आ०मं०पा०। हि०गृ०सू० ततासौ) ये च एवाम्‌ अनु। (का०सं० त्वानु) तै०सं० १.८.५.१, ३.२.५.५; का०सं० ९.६; तै०ब्रा० १.६.९.७; आप०श्रौ०सू० १.९.१, ८.१६.६, १३.१२.९; आ०मं०पा० २.२०.८ (आप०गृ० ८.२१.९). प्रतीकः एतत्‌ ते ततासौ। हि०गृ०सू० २.१२.३; एतत्‌ ते। वि० स्मृ० २१.१० (तुल०- असाव्‌ एतत्‌ ते, एतत्‌ तेऽसौ तथा एतत्‌ ते मातर्‌)  
एतत्‌ ते तत स्वधा। अ०वे० १८.४.७७  
एतत्‌ ते ततामह स्वधा ये च त्वाम्‌ अनु। अ०वे० १८.४.७६ (देखें-एतत्‌ ते पितामह)   
एतत्‌ ते ततासौ इत्यादि। (देखें- एतत्‌ ते तत ये इत्यादि)  
एतत्‌ ते तद्‌ अशनेः संभरामि। तै० ब्रा० १.२.१.७३; आप०श्रौ०सू० ५.२.४३  
एतत्‌ ते देवः सविता। अ०वे० १८.४.३११. प्रतीकः एतत्‌ ते देवः। कौ० सू० ८०.१७  
एतत्‌ ते पितामह प्रपितामह ये च त्वाम्‌ अनु। तै०सं० १.८.५.१; ३.२.५.५। (देखें-एतत्‌ ते ततामह तथा निम्न तीन)  
एतत्‌ ते पितामहासौ (का०सं० पितामह) ये च त्वाम्‌ अनु। (का०सं० त्वानु) का०सं० ९.६; आ०मं०पा० २.२०.९ (आप०गृ० ८.२१.९. प्रतीकः  
एतत्‌ ते पितामहासौ। हि०गृ०सू० २.१२.३ (देखें-पूर्व. तथा तुलना अगला)  
एतत्‌ ते पितामह्य्‌ असौ याश्‌ च त्वाम्‌ अनु। आ०मं०पा० २.२०.१२ (आप०गृ० ८.२१.९) (तुल०- पूर्व)  
एतत्‌ ते प्रततामह स्वधा ये च त्वाम्‌ अनु। अ०वे० १८.४.७५; वै० सू० २२.२२; कौ०सू० ८८.११ (देखें-एतत्‌ ते पितामह प्रपितामह)  
एतत्‌ ते प्रपितामहासौ (का०सं० प्रपितामह) ये च त्वाम्‌ अनु। (का०सं० त्वानु) का०सं० ९.६; आ०मं०पा० २.२०.१० (आप०गृ० ८.२१.९).  
प्रतीकः एतत्‌ ते प्रपितामहासौ। हि०गृ०सू० २.१२.३ (देखें-एतत्‌ ते पितामह प्रपितामह तथा तुलना अगला)  
एतत्‌ ते प्रपितामह्य्‌ असौ याश्‌ च त्वाम्‌ अनु। आ०मं०पा० २.२०.१३ (आप०गृ० ८.२१.९) (तुल०- पूर्व)  
एतत्‌ ते मन्यो। महाना०उप०१८.३ (देखें-एष ते मन्यो)  
एतत्‌ ते मातर्‌ असौ याश्‌ च त्वाम्‌ अनु। आ०मं०पा० २.१०.११ (आप०गृ० ८.२१.९) (तुल०- एतत्‌ ते तत)  
एतत्‌ ते रुद्रावसं (वा०सं०काण्व० एतेन रुद्रावसेन) तेन परो मूजवतोऽतीहि। वा०सं० ३.६१; वा०सं०काण्व० ३.८.६; श०ब्रा० २.६.२.१७. प्रतीकः  
एतत्‌ ते। का०श्रौ०सू० ५.१०.२१  
एतत्‌ ते वरुण पुनर्‌ एव मां ओं। बौ०ध०सू० १.४.६.८  
एतत्‌ तेऽसौ ये च त्वाम्‌ अत्रानु। आ०श्रौ०सू० २.६.१५ (तुल०- नीचे एतत्‌ ते तत के नीचे तथा निम्न्‌)  
एतत्‌ ते हव्यं तद्‌ रक्षस्व। मै०सं० ४.१.३, ५.१४ (तुल०- एतत्‌ त आज्यं)  
एतत्‌ त्यत्‌ ते इन्द्र वृष्ण उक्थम्‌। ऋ०वे० १.१००.१७१  
एतत्‌ त्यत्‌ त इन्द्रियम्‌ अचेति। ऋ०वे० ६.२७.४१ (तुल०- बृ. दा. ५.१३७ (ब).  
एतत्‌ त्यन्‌ न योजनम्‌ अचेति। ऋ०वे० १.८८.५१  
एतत्‌ त्वं सोम इत्यादि। (देखें- ’एतत्‌ त्वं देव सोम‘ इत्यादि)  
एतत्‌ त्वं देव घर्म देवो देवान्‌ उपागाः। तै०आ० ४.११.८, ५.९.१०; आप०श्रौ०सू० १५.१६.१०. प्रतीकः एतत्‌ त्वं देव घर्म. मा०श्रौ०सू० ४.४.२७   
एतत्‌ त्वं देव सोम देवाङ्‌ उपावृतः। मै०सं० १.२.१३, २२.१३, ३.९.१, ११३.१४. प्रतीकः एतत्‌ त्वं देव सोम। मा०श्रौ०सू० २.२.४.३६ (देखें-  
अगला)  
एतत्‌ त्वं देव सोम (तै०सं० आप०श्रौ०सू० त्वं सोम) देवो (का०स० में छुटा हुआ) देवाँ (तै०सं० का०सं० आप०श्रौ०सू० देवान्‌) उपागाः। वा०सं० ५.३९; का०सं० ३.१, २६.२; तै०सं० १.३.४.२ (यहाँ प्रकरण अशुद्धि एतं इत्यादि), ६.३.२.४; श०ब्रा० ३.६.३.१९; आप०श्रौ०सू० ११.१८.२. प्रतीकः एतत्‌ त्वम्‌। का०श्रौ०सू० ८.७.१८ (देखें-पूर्व)  
एतत्‌ त्वंदेव स्तोमानवकरम्‌ अगन्‌। पं०वि०ब्रा० १.६.५  
एतत्‌ त्वात्र प्रतिमन्वानो (आ०श्रौ०सू० ०वन्वानो) अस्मि। वा०सं० २३.५२३; आ०श्रौ०सू० १०.९.२३; शा०श्रौ०सू० १६.६.४३; वै० सू० ३७.२३  
(देखें-एतत्‌ तान्‌)  
एतत्‌ त्वा देव सवितर्‌ वृणते अग्निं होत्राय सह पित्रा वैश्वानरेण्‌। श०ब्रा० १.५.१.१५ (देखें-देव सवितर्‌ एतं त्वा वृणतेऽग्निं)  
एतत्‌ त्वा वासः प्रथमं न्व्‌ आगन्‌। अ०वे० १८.२.५७१; कौ० सू० ८०.१७ (देखें-इदं त्वा वस्त्रं)   
एतत्‌ पृछामि संप्रति। तै०आ० १.८.४४  
एतत्‌ स ऋछात्‌। अ.वे. ५.१०.१-७  
एतत्‌ सर्वं दक्षिणाभ्यो ददाति। ऋ०वे० १०.१०७.८४  
एतत्‌ सुशुभ्रं मुखरत्नकोशम्‌। ऋ०वे०खि० ६.४५.३४  
एतद्‌ अन्नम्‌ अत्त देवाः। वा०सं० २३.८; मै०सं० ३.१२.१९, १६५.१६; श०ब्रा० १३.२.६.८ (देखें-एतद्‌ देवा अन्नम्‌)  
एतद्‌ अन्नम्‌ अद्धि प्रजापते। वा०सं० २३.८; तै०सं० ७.४.२०.१; मै०सं० ३.१२.१९, १६५.१६; का०सं० अश्व० ४.९; श०ब्रा० १३.२.६.८; तै०ब्रा०  
३.९.४.८  
एतद्‌ अप्रमयं ध्रुवम्‌। श०ब्रा० १४.७.२.२२४; बृ० आ० उ० ४.४.२२४  
एतद्‌ अस्तु हुतं तव स्वाहा। तै० ब्रा० ३.३.२.५४; आप०श्रौ०सू० ३.४.८४; मा०श्रौ०सू० १.३.४.३४; गो०गृ० १.८.२८४; ख०गृ०सू० २.१.२६४   
एतद्‌ अस्य परायणम्‌। तै०आ० १.८.४४  
एतद्‌ अस्या अनः (नि० अन) शये। ऋ०वे० ४.३०.१११; नि० ११.४८१  
एतद्‌ आ रोह वय उन्मृजानः। अ०वे० १८.३.७३१. प्रतीकः एतद्‌ आ रोह। कौ० सू० ८५.२४  
एतद्‌ उ द्यावापृथिवी भद्रम्‌ अभूत्‌। तै०सं० २.६.९.४ (तुल०- इदं द्यावापृथिवी इत्यादि)  
एतद्‌ एव विजानीयात्‌। तै०आ० १.३.३१   
एतद्‌ एव शंयोर्‌ बार्हस्पत्यस्य। तै०आ० १.५.२३  
एत देवा दक्षिणतः। अ०वे० ११.६.१८१  
एतद्‌ घेद्‌ उत वीर्यम्‌। ऋ०वे० ४.३०.८१  
एतद्‌ देवा अन्नम्‌ अत्त। तै०सं० ७.४.२०.१; का०सं० अश्व० ४.९; तै०ब्रा० ३.९.४.८ (देखें-एतद्‌ अन्नम्‌ अत्त)  
एतद्‌ धि शृणु मे वचः। अ०वे० १०.१.२८१  
एतद्‌ बद्धकमोचनम्‌। तै०आ० २.६.१४ (देखें-प्रैतु बद्ध०)  
एतद्‌ बिभृत तन्‌ मा रिषत्‌। का०सं० ३७.११ (तृतीयांश)  
एतद्‌ ब्रह्मन्न्‌ उपवल्हामसि (आ०श्रौ०सू० अप०; ला०श्रौ०सू० उपबलिहामहे) त्वा। वा०सं० २३.५१३; आ०श्रौ०सू० १०.९.२३; शा०श्रौ०सू०  
१६.६.३३; ला०श्रौ०सू० ९.१०.११३  
एतद्‌ भवद्भ्यो भवतीभ्योऽस्तु चाक्षयम्‌। वि० स्मृ० ७४.८  
एतद्‌ रुद्रस्य धनुः। तै०आ० १.५.२४  
एतद्‌ वः पितरः पात्रम्‌। कौ० सू० ८३.३०, ८७.१७  
एतद्‌ वः पितरो वासः। (वा०सं० वास आधत्त)। वा०सं० २.३२; वा०सं०काण्व० २.७.४; आ०श्रौ०सू० २.७.६; सा०मं०ब्रा० २.३.१४. प्रतीकः एतद्‌  
वः पितरः। वि० स्मृ० ७३.१२, १३; एतद्‌ वः। का०श्रौ०सू० ४.१.१६; ख०गृ०सू० ३.५.३० (देखें-एतानि वः, वद्ध्‌वं तथा तुलना असाव्‌ एतत्‌ ते वासः) एतद्‌ वचो जरितर्‌ मापि मृष्ठाः। ऋ०वे० ३.३३.८१  
एतद्‌ वरुणलक्षणम्‌। तै०आ० १.२.३२  
एतद्‌ वां तेन प्रीणाति। तै० ब्रा० ३.७.५.१२३; आप०श्रौ०सू० २.२०.६३ (देखें-इदं वां इत्यादि)  
एतद्‌ वै भद्रम्‌ अनुशासनस्य। ऋ०वे० १०.३२.७३  
एतद्‌ यो ज्योतिः पितरस्‌ तृतीयम्‌। अ.वे. ९.५.१११  
एतद्‌ वो ब्राह्मणा हविः। अ०वे० १२.४.४८१  
एतद्‌ वो मिथुनम्‌। तै०आ० १.१४.४  
एतं तं मन्ये दशयन्त्रम्‌ उत्सम्‌। ऋ०वे०खि० ६.४५.१४  
एतं तितिर्व उप याहि यज्ञम्‌। ऋ०वे० ६.४१.४३  
एतं ते देव सवितर्‌ यज्ञं प्राहुर्‌ बृहस्पतये ब्रह्मणे। वा०सं० २.१२; श०ब्रा०१.७.४.२१, ४.६.६.६. प्रतीकः एतं ते देव सवितः। का०श्रौ०सू० ११.१.१९;  
एतं ते। का०श्रौ०सू० २.२.२१ (देखें-देव सवितर्‌ एतं ते)  
एतं ते स्तोमं तुविजात विप्रः। ऋ०वे० ५.२.१११; तै०ब्रा० २.४.७.४१  
एतं त्यं हरितो दश। ऋ०वे० ९.३८.३१; सा०वे० २.६२९१  
एतं त्रितस्य योषणः। ऋ०वे० ९.३८.२१; सा०वे० २.६२५१ (तुल०- आद्‌ ईं त्रि०)  
एतं त्वं प्रजनय। आ०ब्रा० ६.२८.१० (तुल०- एतस्य त्वं प्रजनय)  
एतन्‌ नो गोपाय। गो०ब्रा० २.४.९ (तृतीयांश)। (देखें- तन्‌ नो गोपाय)  
एत पितरः सोम्यासः। सा०मं०ब्रा० २.३.५१; गो०गृ० ४.३.४; वि० स्मृ० ७३.१२ (नीचे देखें- आयात पि०)  
एत पितरो मनोजवाः। मा०श्रौ०सू० १.१.२.१२ (तुल०- नीचे आ गन्त पितरो)  
एतम्‌ अर्थं न चिकेताहम्‌ अग्निः। ऋ०वे० १०.५१.४४  
एतम्‌ अश्मानम्‌ आतिष्ठतम्‌। मा०गृ०सू० १.१०.१६१ (नीचे देखें- आ तिष्ठेमम्‌)  
एतम्‌ इधमं समाहितं जुषाणः। अ०वे० १०.६.३५१; कौ० सू० १३७.३०. प्रतीकः एतम्‌ इध्मम्‌। कौ० सू० २.४१  
एतम्‌ उ त्यं दश क्षिपः। ऋ०वे० ९.१५.८१, ६१.७१; सा०वे० २.४३११, ६२३१; पं०वि०ब्रा० १३.९.५, १८.८.१२; तै०ब्रा० १.८.१.१; आ०श्रौ०सू०  
५.१२.१५; शा०श्रौ०सू० ७.१५.७  
एतम्‌ उ त्यं मदच्युतम्‌। ऋ०वे० ९.१०८.१११; सा०वे० १.५८११  
एतम्‌ उ त्यं मधुना संयुतं यवम्‌। का०सं० १३.१६१; तै०ब्रा० २.४.८.७१; आप०श्रौ०सू० ६.३०.२०१; मा०श्रौ०सू० १.६.४.२४१; सा०मं०ब्रा० २.१.१६१; गो०गृ० ३.८.२४; पा०गृ०सू० ३.१.६१. प्रतीकः एतम्‌ उ त्यम्‌। ख०गृ०सू० ३.३.१४ (देखें-देवा इमं मधुना)  
एतं परि दद्मस्‌ तं नो गोपायतास्माकम्‌ ऐतोः। अ०वे० १२.३.५५-६३  
एतं पिबत काम्यम्‌। ऋ०वे० २.४१.१४३  
एतं पिब हरिव स्थातर्‌ उग्र। ऋ०वे० ६.४१.३३  
एतं पृछ कुह पृछे। अ०वे० २०.१३०.५  
एतं प्रविशानि। आप०श्रौ०सू० ९.६.१२  
एतं भागं परि ददामि विद्वान्‌। अ०वे० ६.१२२.११. प्रतीकः एतं भागम्‌। वै० सू० २२.२३; कौ० सू० ६३.२९ (देखें-प्रजानन्‌)   
एतं मृजन्ति मर्ज्यम्‌। ऋ०वे० ९.१५.७१, ४६.६१; सा०वे० २.६१८१; शा०श्रौ०सू० ७.१५.७   
एतं मे स्तोमं तना न सूर्ये। ऋ०वे० १०.९३१२१  
एतं मे स्तोमम्‌ ऊर्म्ये। ऋ०वे० ५.६१.१७१ (तुल०- बृ. दा. ५.७४)  
एतशेन त्वा सूर्यो देवतां गमयतु। तै०सं० १.६.४.३; का०सं० ५.३  
एतस्मै राष्ट्रम्‌ अभि सं नमाम। तै०सं० ५.७.४.४४  
एतस्य त्वं प्रजनय। गो०ब्रा० २.६.८ (तुल०- एतं त्वं प्रजनय)  
एतस्य त्वं प्रतिष्ठां कल्पय। आ०ब्रा० ६.२९.५; गो०ब्रा० २.६.८  
एतस्य त्वं प्राणान्‌ कल्पय। आ०ब्रा० ६.२७.१४; गो०ब्रा० २.६.८  
एतस्य वित्ताद्‌। वा०सं० ६.२; श०ब्रा० ३.७.१.९ (देखें- तस्य वित्तात्‌)  
एता अग्न आ शुषाणास इष्टीः। ऋ०वे० ७.९३.८१  
एता अर्षन्ति हृद्यात्‌ समुद्रात्‌। ऋ०वे० ४.५८.५१; वा०सं० १७.९३१; का०सं० ४०.७१; आप०श्रौ०सू० १७.१८.११  
एता अर्षन्त्य्‌ अललाभवन्तीः। ऋ०वे० ४.१८.६१  
एता अश्वा आ प्लवन्ते। अ०वे० २०.१२९.१; आ०ब्रा०६.३३.२; गो०ब्रा० २.६.१३; आ०श्रौ०सू० ८.३.१४; शा०श्रौ०सू० १२.१८.१; वै० सू० ३२.२०  
(ऐतशप्रलाप की तरह उद्धरित। का०ब्रा० ३०.५; शा०श्रौ०सू० १२.१७.३)  
एता असदन्‌ सुकृतस्य लोके। तै०सं० १.१.११.२; तै०ब्रा० ३.३.६.११. प्रतीकः एता असदन्‌। आप०श्रौ०सू० २.१०.४ (देखें-एताव्‌ असदताम्‌ तथा  
ध्रुवा असदन्न्‌ ऋतस्य)  
एता आ चरन्ति मधुमद्‌ दुहानाः। तै० ब्रा० ३.७.४.१४१; आप०श्रौ०सू० १.११.१०१; मा०श्रौ०सू० १.१.३.७१  
एता उ त्या उषसः केतुम्‌ अक्रत। ऋ०वे० १.९२.११; सा०वे० २.११०५१; नि० १२.७१. प्रतीकः एता उ त्याः। आ०श्रौ०सू० ४.१४.२; शा०श्रौ०सू० ६.५.१२; एताः। ऋ० वि० १.२१.५ (तुल०- बृ. दा. ३.१२४)  
एता उ त्याः प्रत्य्‌ अदृश्रन्‌ पुरस्तात्‌। ऋ०वे० ७.७८.३१ (तुल०- एत उ त्ये इत्यादि)  
एता उ वः सुभगा विश्वरूपाः। (का०सं० अश्व० विश्ववाराः)। वा०सं० २९.५१; तै०सं० ५.१.११.२१; मै०सं० ३.१६.२१, १८४.६; का०सं० अश्व०  
६.२१  
एता एना व्य्‌ आकरम्‌। अ.वे. ७.११५.४१  
एता ऐन्द्राग्नाः। वा०सं० २४.८, १५, १७; मै०सं० ३.१३.९, १७०.६, ३.१३.१३, १७१.४, ३.१३.१५, १७१.१०; आप०श्रौ०सू० २०.१४.९, १२, १५.३  
एतां विश्पत्नीम्‌ आ भर। ऋ०वे० ३.२९.१३  
एतां वैश्वानर सर्वदेव नमोऽस्तु ते। ऋ०वे०खि० १०.१४२.९  
एतां संकृष्य (मै०सं० मा०श्रौ०सू० ०कष्य; पाठ भेद ०कुष्य) जुहुधि। मै०सं० १.४.१३, ६३.५; आप०श्रौ०सू० ९.१६.१; मा०श्रौ०सू० ३.१.३१   
एतां स्थूणां पितरो धारयन्तु। (अ०वे० धारयन्ति) ते। ऋ०वे० १०.१८.१३३; अ०वे० १८.३.५२३; तै०आ० ६.७.१३  
एता चिकित्वो भूमा नि पाहि। ऋ०वे० १.७०.६१  
एता च्यौत्नानि ते कृता। ऋ०वे० ८.७७.९१  
एता जुषत मे गिरः। ऋ०वे० १.२५.१८३  
एता ते अग्न उचथानि वेधः। ऋ०वे० १.७३.१०१, ४.२.२०१; मै०सं० ४.१४.१५१, २४१.१३  
एता ते अग्ने जनिमा सनानि। ऋ०वे० ३.१.२०१  
एता ते अघ्न्ये नामानि। वा०सं० ८.४३३; श०ब्रा० ४.५.८.१०३; मा०श्रौ०सू० ९.४.१ (देखें-एतानि ते)  
एता त्या ते श्रुत्यानि केवला। ऋ०वे० १०.१३८.६१  
एतादृङ्‌ च प्रतिदृङ्‌ च। तै०सं० १.८.१३.२, ४.६.५.५ (तुल०- ईदृङ्‌ चा० तथा सदृङ्‌ च)  
एता देवसेनाः सूर्यकेतवः सचेतसः। अ०वे० ५.२१.१२१२  
एता धियं कृणवामा सखायः। ऋ०वे० ५.४५.६१  
एता न यामे अगृभीतशोचिषः। ऋ०वे० ५.५४.५३  
एतानि ते अघ्निये (पं०वि०ब्रा० ऽघ्न्ये) नामानि। तै०सं० ७.१.६.८; पं०वि०ब्रा० २०.१५.१५ (देखें-एता ते अघ्न्ये)  
एतानि त्रीणि त्र्यङ्गानि। कौ० सू० ४५.४३  
एतानि धीरो निण्या चिकेत। ऋ०वे० ७.५६.४१  
एतानि भद्रा कलश क्रियाम। ऋ०वे० १०.३२.९१  
एतानि वः पितरो वासांसि। आप०श्रौ०सू० १.१०.१; हि०गृ०सू० २.१२.८ (नीचे देखें- एतद्‌ वः पितरो वासः)   
एतानि वां श्रवस्या सुदानू। ऋ०वे० १.११७.१०१  
एतानि वाम्‌ अश्विना वर्धनानि। ऋ०वे० २.३९.८१   
एतानि वाम्‌ अश्विना वीर्याणि। ऋ०वे० १.११७.२५१   
एतानि सोम पवमानो अस्मयुः। ऋ०वे० ९.७८.५१   
एता नो अग्ने सौभगा दिदीहि। ऋ०वे० ७.३.१०१, ४.१०१  
एतान्‌ घ्नतैतान्‌ गृह्णीत। आ०मं०पा० २.१३.१२१ (आप०गृ० ६.१५.६) (देखें-एतान्‌ हतैतान्‌)   
एतां ते परि ददाम्य्‌ अभित्त्यै। तै०सं० ४.१.६.२, ९.२  
एतां त्वचं लोहिनीं तां नुदस्व। अ०वे० १२.३.२१३  
एतां दिशम्‌ अनवानन्‌ सृत्वा कुम्भं प्रक्षीयानपेक्षमाण एहि। श०ब्रा० १३.८.३.४  
एतान्य्‌ अग्ने नवतिं सहस्रा। ऋ०वे० १०.९८.१११  
एतान्य्‌ अग्ने नवतिर्‌ नव त्वे। ऋ०वे० १०.९८.१०१  
एतान्‌ सर्वान्‌ प्रपद्येऽहम्‌। पा०गृ०सू० ३.४.८५ (द्वितीयांश), ८३ (द्वितीयांश)  
एतान्‌ हतैतान्‌ बध्नीत। हि०गृ०सू० २.३.७१ (देखें-एतान्‌ घ्न०)  
एताभिर्‌ ऋग्‌भिर्‌ भेदम्‌। अ.वे. १२.४.४९३  
एता मे अग्न इष्टका धेनवः सन्त्व्‌ अमुत्रामुष्मिन्‌ लोके। वा०सं० १७.२; श०ब्रा० ९.१.२.१७ (तुल०- इमा मे अग्न)  
एताम्‌ एतस्येर्ष्याम्‌। अ.वे. ७.४५.२३  
एतां प्रियतमां मम। तै०आ० ६.९.१२  
एतायामोप गव्यन्त इन्द्रम्‌। ऋ०वे० १.३३.११; का०ब्रा० २१.३; शा०श्रौ०सू० १४.११.८. प्रतीकः एतायाम। आ०श्रौ०सू० ९.८.१३; शा०श्रौ०सू०  
११.८.५  
एता युष्माकं पितर इमा अस्माकम्‌। आ०श्रौ०सू० २.७.७ (देखें-’एषा‘ इत्यादि)  
एतावतश्‌ चिद्‌ एषाम्‌। ऋ०वे० ८.७.१५१  
एतावतस्‌ त ईमहे। ऋ०वे० ८.४९ (भाग-१).९१  
एतावतस्‌ ते वसो। ऋ०वे० ८.५० (भाग-२).९१  
एतावती मध्यमा देवमात्रा। गो०ब्रा० १.५.२३४; । जै०ब्रा० २.७२४  
एतावती महिना। (अ०वे० महिम्ना) सं बभूव। ऋ०वे० १०.१२५.८; अ०वे० ४.३०.८४   
एतावतैनसान्तकध्रुक्‌। ऋ०वे० १०.१३२.४४  
एतावद्‌ अस्य प्राचीनम्‌। अ.वे. ४.११.१८३  
एतावद्‌ अहम्‌ ईशीय। ऋ०वे० ७.३२.१८२; अ०वे० २०.८२.१२; सा०वे० १.३१०२, २.११४६२   
एतावद्‌ रूपं यज्ञस्य। वा०सं० १९.३११  
एतावद्‌ वां वृषण्वसू। ऋ०वे० ८.५.२७१  
एतावद्‌ वेद्‌ उषस्‌ त्वं। ऋ०वे० ५.७९.१०१  
एतावन्तं नर्यम्‌ आविवासात्‌। ऋ०वे० ७.१००.१४; तै०ब्रा० २.४.३.५४  
एता वयं प्लवामहे। वै० सू० ३४.९१; मा०श्रौ०सू० ७.२.७१ (नीचे देखें- इमा वयं)  
एताव्‌ असदताम्‌। आप०श्रौ०सू० ८.१०.६, ११.३.२, १७.१६.१०. प्रतीक का ऊह, एता असदन्‌   
एतावांश्‌ चासि भूयांश्‌ चास्य्‌ अग्ने। तै० ब्रा० ३.१०.३.१ (द्वितीयांश), ११.६.१  
एता वाचः प्रयुज्यन्ते। तै०आ० १.३.३३, ४.११  
एता वाचः प्रवदन्तीः। तै०आ० १.४.३३  
एता वाचो विभूतयः। ऐ०आ० ५.३.२.२२  
एतावान्‌ अस्य महिमा। ऋ०वे० १०.९०.३१; वा०सं० ३१.३१; तै०आ० ३.१२.११ (देखें-तावन्तो अस्य तथा तावान्‌ अस्य)   
एतावान्‌ आत्मा परमः प्रजापतेः। गो०ब्रा० १.५.२३४; दं जै०ब्रा० २.७३४  
एता वि पृछ किम्‌ इदं भनन्ति। ऋ०वे० ४.१८.६३  
एता विश्वा चकृवाँ इन्द्र भूरि। ऋ०वे० ५.२९.१४१  
एता विश्वा विदुषे तुभ्यं वेधः। ऋ०वे० ४.३.१६१  
एता विश्वा सवना तूतुमा कृषे। ऋ०वे० १०.५०.६१; नि० ५.२५  
एता वो वश्म्य्‌ उद्यता यजत्रा। ऋ०वे० २.३१.७१  
एताः शुनासीरीयाः। वा०सं० २४.१९  
एतास्‌ त उक्थभूतयः। ऐ०आ० ५.३.२.२१  
एतास्‌ ते अग्ने घोरास्‌ तनुवः। तै०आ० ४.२२.१, २३.१  
एतास्‌ ते अग्ने समिधः। अ०वे० ५.२९.१४१, १९.६४.४१  
एतास्‌ ते असौ धेनवः। अ०वे० १८.४.३३१   
एतास्‌ ते पञ्च दिशः कल्पन्ताम्‌। वा०सं० १०.२८; श०ब्रा० ५.४.४.६  
एतास्‌ ते स्वधा अमृताः करोमि। तै०आ० ६.९.११  
एतास्‌ त्वाजोप यन्तु धाराः। अ०वे० ९.५.१५१  
एतास्‌ त्वा धारा उप यन्तु सर्वाः। अ०वे० ४.३४.५५, ६३, ७३  
एतास्मि। छा० उप० २.२४.६, १०, १५  
एति प्र होता व्रतम्‌ अस्य मायया। ऋ०वे० १.१४४.११; का०ब्रा० २०.२. प्रतीकः एति प्र होता। शा०श्रौ०सू० ६.४.११, ११.४.१३, १४.५६.५   
एति प्राची विश्ववारा नमोभिः। ऋ०वे० ५.२८.१३  
एति प्रियं वरुणयोर्‌ अदब्धम्‌। ऋ०वे० ६.५१.१२  
एति प्रेति वीति सम्‌ इत्य्‌ उद्‌ इति। तै० ब्रा० ३.१०.४.३; तै०आ० ४.१९.१  
एति सौमनसो बहुः। हि०गृ०सू० १.२९.१२ (देखें-येषु सौमनसो)

