+++
title = "०१ नैतां ते"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
1. Her the gods did not give thee for thee to eat, O lord of men  
(*nṛpáti*); do not thou, O noble, desire to devour (*ghas*) the cow of  
the Brahman, that is not to be eaten.

### Notes
An accent-mark under the *nya* of *rājanya* in **c** has been lost.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

The Gods, O Prince, have not bestowed this cow on thee to eat thereof. Seek not, Rajanya, to devour the Brahman's cow which none may eat.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

न। ए॒ताम्। ते॒। दे॒वाः। अ॒द॒दुः॒। तुभ्य॑म्। नृ॒ऽप॒ते॒। अत्त॑वे। मा। ब्रा॒ह्म॒णस्य॑। रा॒ज॒न्य॒। गाम्। जि॒घ॒त्सः॒। अ॒ना॒द्याम्। १८.१। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- ब्रह्मगवी
- मयोभूः
- अनुष्टुप्
- ब्रह्मगवी सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

वेदविद्या की रक्षा का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (नृपते) हे नरपति राजन् ! (ते) तेरे (देवाः) दिव्य गुणवाले पुरुषों ने (तुभ्यम्) तुझे (एताम्) इस [वाणी] को (अत्तवे) नाश करने को (न) नहीं (अददुः) दिया है। (राजन्य) हे राजन् ! (ब्राह्मणस्य) वेदवेत्ता पुरुष की (गाम्) वाणी को, (अनाद्याम्) जो नष्ट नहीं हो सकती है, (मा जिघत्सः) मत नाशकर ॥१॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  राजा आप्त सत्यवादी वेदज्ञ पुरुष की वाणी में रह कर आनन्द करे ॥१॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १−(न) निषेधे (एताम्) गाम् (ते) तव। अनुदात्तोऽयम् (देवाः) दिव्यगुणाः पुरुषाः (अददुः) दत्तवन्तः (तुभ्यम्) (नृपते) हे मनुष्यरक्षक राजन् (अत्तवे) तुमर्थे सेसेनसे०। पा० ३।४।९। इति अद भक्षणे नाशने च−तवेन्। नाशयितुम् (मा) निषेधे (ब्राह्मणस्य) वेदज्ञस्य। आप्तपुरुषस्य (राजन्य) अ० ५।१७।९। हे ऐश्वर्यवन् (गाम्) गमेर्डोः। उ० २।६७। इति गम्लृ गतौ, यद्वा, गै गाने−डो। गच्छति जानाति यया गीयते वा सा गौः। गौः, वाङ्नाम−निघ० १।११। वाणीम् (जिघत्सः) अद−सन्, घस्लृ इत्यादेशे लेटि रूपम्। नाशय (अनाद्याम्) अद-ण्यत्। केनापि नाशयितुमशक्याम् आप्तवचनत्वात् ॥
</details>

