+++
title = "०१ दीर्घायुत्वाय बृहते"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
1. In order to length of life, to great joy, we, taking no harm, all the  
time capable (*dakṣ*), bear the *jan̄giḍá*, the *víṣkandha*-spoiling  
amulet.

### Notes
Ppp. has 1 **a, b** with 2 **c, d** as its first verse; very possibly  
the two half-verses between have fallen out in the ms.; it has in **b**  
*ṛṣyambho ṛkṣamāṇā* (for *rakṣ-*) *s-*. The comm. has *rakṣamāṇās* also;  
it is the better reading. The comm. gives no further identification of  
*jan̄giḍa* than that it is "a kind of tree" (adding *vārāṇasyām  
prasiddhaḥ*, 'familiarly known at Benares'!); he defines *viṣkandha* in  
the same manner as above, to i. 16. 3.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

For length of life, for mighty joy, uninjured, ever showing strength. We wear Vishkandha's antidote, the Amulet of Jangida.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

दी॒र्घा॒यु॒ऽत्वाय॑। बृ॒ह॒ते। रणा॑य। अरि॑ष्यन्तः। दक्ष॑माणाः। सदा॑। ए॒व। म॒णिम्। वि॒स्क॒न्ध॒ऽदूष॑णम्। ज॒ङ्गि॒डम्। बि॒भृ॒मः॒। व॒यम्। ४.१। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- चन्द्रमा अथवा जङ्गिडः
- अथर्वा
- विराट्प्रस्तारपङ्क्तिः
- दीर्घायु प्राप्ति सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

मनुष्य परमेश्वर की भक्ति से आयु बढ़ावे।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (दीर्घायुत्वाय) बड़ी आयु के लिये और (बृहते) बड़े (रणाय) रण में [जीत] वा रमण के लिये (अरिष्यन्तः) [किसी को] न सताते हुए और (सदा एव) सदा ही, (दक्षमाणाः) वृद्धि करते हुए (वयम्) हम लोग (विष्कन्धदूषणम्) विघ्ननिवारक और (मणिम्) प्रशंसनीय (जङ्गिडम्) शरीरभक्षक रोग वा पाप के निगलनेवाले [औषध वा परमेश्वर] को (बिभृमः) हम धारण करें ॥१॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जगत् में कीर्त्तिमान् होना ही आयु का बढ़ाना है। मनुष्यों को परमेश्वर के ज्ञान और पथ्य पदार्थों के सेवन से पुरुषार्थपूर्वक पाप और रोगरूप विघ्नों को हटाकर सत्पुरुषों की वृद्धि में अपनी और संसार की उन्नति समझकर सदा सुख भोगना चाहिये ॥१॥ १–सायणभाष्य में (दक्षमाणाः) के स्थान में [रक्षमाणाः] पद है। २–सायणाचार्य ने (जङ्गिड) वृक्षविशेष वाराणसी में प्रसिद्ध बताया है ॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १–दीर्घायुत्वाय। छन्दसीणः। उ० १।२। इति दीर्घ+इण् गतौ–उण्। ततो भावे त्वप्रत्ययः। चिरकालजीवनाय। रणाय। रमणाय, मकारलोपे यद्वा, संग्रामाय। अरिष्यन्तः। रिष हिंसायाम् शतृ, नञ्समासः। अहिंसन्तः। दक्षमाणाः। दक्ष वृद्धिशैघ्र्ययोः–शानच्। वर्धमानाः। मणिम्। सर्वधातुभ्य इन्। उ० ४।११८। इति मण शब्दे–इन्। मण्यते स्तूयते स मणिः। बहुमूल्यः पाषाणो वा रत्नम्। प्रशस्तम्। विष्कन्धदूषणम्। वि+स्कन्दिर् शोषणे गत्यां च–घञ्, धश्चान्तादेशः। दुष वैकृत्ये ण्यन्तात् करणे ल्युट्। दोषो णौ। पा० ६।४।९०। इति ऊत्वम्। विशेषेण शोषकस्य विघ्नस्य विकर्तारं निवारकम्। जङ्गिडम्। जमति भक्षयतीति जः। अन्येष्वपि दृश्यते। पा० ३।२।१०१। इति जम भक्षे–ड। गिरतीति गिरः। मेघर्तिभयेषु कृञः। पा० ३।२।४३। इति बाहुलकात्, गॄ निगरणे–खच्। अरुर्द्विषदजन्तस्य मुम्। पा० ६।३।६७। इति अजन्तस्य मुम्। रकारस्य उत्वम्। आत्मभक्षकस्य रोगस्य पापस्य वा निगरणशीलं भक्षकम् औषधं परमात्मानं वा। बिभृमः। डुभृञ् धारणपोषणयोः–श्लौ लट्। धारयामः ॥
</details>

