+++
title = "०५ शणश्च मा"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
5. Let both the hemp and the *jan̄giḍá* defend me from the *víṣkandha*:  
the one brought from the forest, the other from the juices (*rása*) of  
ploughing.

### Notes
That is, from cultivated ground. The "hemp" is doubtless, as the comm.  
defines it, that of the string by which the amulet is bound on. Ppp. has  
at the beginning *khanaś ca tvā ja-;* and its second half-verse is  
corrupted into *araṇyād abhy ābhṛtaṣ kṛṣyā ’nyo rasebhyaḥ.*
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

May Cannabis and Jangida preserve me from Vishkandha,-- that Brought to us from the forest, this sprung from the saps of husbandry.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

श॒णः। च॒। मा॒। ज॒ङ्गि॒डः। च॒। विस्क॑न्धात्। अ॒भि। र॒क्ष॒ता॒म्। अर॑ण्यात्। अ॒न्यः। आऽभृ॑तः। कृ॒ष्याः। अ॒न्यः। रसे॑भ्यः। ४.५। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- चन्द्रमा अथवा जङ्गिडः
- अथर्वा
- अनुष्टुप्
- दीर्घायु प्राप्ति सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

मनुष्य परमेश्वर की भक्ति से आयु बढ़ावे।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (च) निश्चय करके (शणः) आत्मदान वा उद्योग, (च) और (जङ्गिडः) रोगभक्षक परमेश्वर वा औषध दोनों, (मा) मुझको (विष्कन्धात्) विघ्न से (अभि) सर्वथा (रक्षताम्) बचावें। (अन्यः) एक (अरण्यात्) तप के साधन वा विद्याभ्यास से और (अन्यः) दूसरा (कृष्याः) कर्षण अर्थात् खोजने से (रसेभ्यः) रसों अर्थात् पराक्रमों वा आनन्दों के लिये (आभृतः) लाया जाता है ॥५॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  आत्मदानी, उद्योगी, पथसेवी और परमेश्वर के विश्वासी पुरुष अपनी और सबकी रक्षा कर सकते हैं। वही योगीजन तपश्चर्या, विद्याभ्यास और खोज करने से आत्मदान [ध्यानशक्ति] और परमेश्वर में श्रद्धा प्राप्त करके अनेक सामर्थ्य और आनन्द का अनुभव करते हैं ॥५॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ५–शणः। शण दाने, गतौ–पचाद्यच्। दानम्। आत्मसमर्पणम्। गतिः। उद्योगः। जङ्गिडः। म० १। पापभक्षकः परमेश्वरः। औषधम्। अभि। अभितः, सर्वतः। रक्षताम्। उभौ पालयताम्। अरण्यात्। अर्तेर्निच्च। उ० ३।१०२। इति ऋ गतौ–अन्य प्रत्ययः। ऋच्छन्ति गच्छन्ति तपस्विनो यत्र। यद्वा। अघ्न्यादयश्च। उ० ४।११२। इति नञ्+रम–यत्। अरमणं शरीरश्रमो यत्र। तपःसाधनात् विद्याभ्यासात्। अन्यः। माछाशसिभ्यो यः। उ० ४।१०९। इति अन जीवने–यः। एकतरः। आभृतः। अ० १।६।४। हस्य भः। आहृतः। आनीतः। कृष्याः। इगुपधात् कित्। उ० ४।१२०। इति कृष विलेखने–इन्, स च कित्। कर्षणात्। अनुसन्धानात्। अन्वेषणात्। रसेभ्यः। पुंसि संज्ञायां घः प्रायेण। पा० ३।३।११८। इति रस आस्वादे, स्नेहे–घ। रस्यते अनुभूयत इति रसः। रसानां वीर्याणां प्राप्तये। अथवा। आनन्दानामनुभवाय ॥
</details>

