+++
title = "१२ सैषा भीमा"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
12. This same Brahman-cow \[is\] fearful, having deadly poison,  
witchcraft incarnate (*sākṣā́t*), *kū́lbaja* when covered.

### Notes
*Kū́lbaja* occurs only here and in vs. 53 below; in the latter verse,  
Ppp. reads instead *pūlyājām*.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Terrible is she this Brahman's cow, and fearfully venomous, visibly witchcraft.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

सा। ए॒षा। भी॒मा। ब्र॒ह्म॒ऽग॒वी। अ॒घऽवि॑षा। स॒ऽअ॒क्षात्। कृ॒त्या। कूल्ब॑जम्। आऽवृ॑ता। ७.१। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- ब्रह्मगवी
- अथर्वाचार्यः
- विराड्विषमा गायत्री
- ब्रह्मगवी सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

वेदवाणी रोकने के दोषों का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (सा एषा) वह यही (ब्रह्मगवी) वेदवाणी [वेदनिन्दक को] (भीमा) डरावनी (अघविषा) महाघोर विषैली, (साक्षात्) साक्षात् [प्रत्यक्ष] (कृत्या) हिंसारूप और (कूल्बजम्) भूमि पर दाह उपजानेवाली वस्तुरूप [हो जाती है, जब वह] (आवृता) रोक दी गयी हो ॥१२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  शान्तिकारक वेदविद्या के रोक देने से अधर्म बढ़ने पर संसार में बड़े-बड़े उपद्रव फैलते हैं ॥१२॥  इस मन्त्र का मिलान मन्त्र ५३ से करो ॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १२−(सा−एषा) पूर्वोक्तैव (भीमा) भयंकरा (ब्रह्मगवी) म० ५। वेदवाणी (अघविषा) अघ पापकरणे−अच्+विष विप्रयोगे−क, टाप्। अतिशयेन विषमयी यथा (साक्षात्) प्रत्यक्षम् (कृत्या) अ० ४।९।५। कृञ् हिंसायाम्−क्यप्+तुक्, टाप्। हिंसाक्रिया (कूल्बजम्) कु+उल्व+जम्। उल्वादयश्च। उ० ४।९५। कु+उल दाहे−वन्+अन्येष्वपि दृश्यते। पा० ३।२।१०१। जन जनने−ड। कौ भूमौ दाहजनकं वस्तु तथा (आवृता) आच्छादिता। निरुद्धा ॥
</details>

