+++
title = "७२ अग्निरेनं क्रव्यात्पृथिव्या"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
72. Let the flesh-eating Agni thrust him from the earth, burn (*uṣ*)  
up; let Vāyu \[do so\] from the atmosphere, the great expanse  
(*varimán*);—

### Notes
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

From earth let the Carnivorous Agni drive him, let Vayu burn. him from mid-air's broad region.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

अ॒ग्निः। ए॒न॒म्। क्र॒व्य॒ऽअत्। पृ॒थि॒व्याः। नु॒द॒ता॒म्। उत्। ओ॒ष॒तु॒। वा॒युः। अ॒न्तरि॑क्षात्। म॒ह॒तः। व॒रि॒म्णः। १.११। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- ब्रह्मगवी
- अथर्वाचार्यः
- प्राजापत्या त्रिष्टुप्
- ब्रह्मगवी सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

वेदवाणी रोकने के दोषों का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (क्रव्यात्) मांसभक्षक [शवदाहक] (अग्निः) अग्नि (एनम्) इस [वेदनिन्दक] को (पृथिव्याः) पृथिवी से (नुदताम्) निकाल देवे, और (उत् ओषतु) जला डाले, (वायुः) वायु (महतः) बड़े (वरिम्णः) विस्तार, (अन्तरिक्षात्) अन्तरिक्ष से [वैसा ही करे] ॥७२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  दुरात्मा वेदविरोधी पुरुष मूर्खता के कारण सब स्थानों में सब प्रकार से कष्ट में डाला जाता है ॥७२, ७३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ७२, ७३−(अग्निः) प्रत्यक्षः (एनम्) वेदविरोधिनम्। ब्रह्मज्यम् (क्रव्यात्) मांसभक्षकः। शवदाहकः (पृथिव्याः) पृथिवीलोकात् (नुदताम्) प्रेरयतु (उदोषतु) सर्वथा दहतु (वायुः) (अन्तरिक्षात्) मध्यलोकात् (महतः) विशालात् (वरिम्णः) विस्तारात् (सूर्यः) (एनम्) दुष्कारिणम् (दिवः) प्रकाशात् (प्रणुदताम्) प्रक्षिपतु (न्योषतु) नीचैर्दहतु ॥
</details>

