+++
title = "05 5.5"

+++
दुर्णामान उपासताम्‌। अ०वे० ११.१०.२६।  
दुर्णामा योनिम्‌ आशये। ऋ०वे० १०.१६२.१४.२४; अ०वे० २०.९६.११४,१२२; मा०गृ०सू० २.१८.२४,२२; नि० ६.१२।  
दुर्णाम्नः सर्वांस्‌ तृद्‌वा। अ०वे० १९.३६.५३।  
दुर्णाम्नः सर्वान्‌ हत्वा। अ०वे० १९.३६.४३।  
दुर्णाम्नः सर्वा दुर्वाचः। अ०वे० ४.१७.५३; ७.२३.१३।  
दुर्धां दधाति परमे व्योमन्‌। ऋ०वे० १०.१०९.४४; अ०वे० ५.१७.६४।  
दुर्नियन्तुः परिप्रीतो न मित्रम्‌। ऋ०वे० १.१९०.६२।  
दुर्भिक्षं देवलोकेषु। तै०आ० १.४.३१।  
दुर्भिक्षे नव वृत्तयः। नि० ६.५४।  
दुर्मत्यै त इदं नमः। अ०वे० ६.१३.२४।  
दुर्मदासो न सुरायाम्‌। ऋ०वे० १०.१२.६१; अ०वे० १८.१.३४१।  
दुर्मन्त्व्‌ अत्रामृतस्य नाम। ऋ०वे० ८.२.१२२; नि० १.४।  
दुर्मन्मा कश्‌ च वेनति। ऋ०वे० ८.६०.७४।  
दुर्मन्मानं सुमन्तुभिः। ऋ०वे० १.१२९.७४।  
दुर्मर्षं साकं (सा०वे० वाणं) प्र वदन्ति वाणम्‌ (सा०वे० साकम्‌)। ऋ०वे० ९.९७.८४; सा०वे० २.४६७४।  
दुर्मर्षं चक्रिया उत। ऋ०वे० ८.४५.१८२।  
दुर्मर्षम्‌ आयुः (आ०मं०पा० आयु) श्रिये रुचानः। ऋ०वे० १०.४५.८२; वा०सं० १२.१२,२५२; तै०सं० १.३.१४.५२; ४.१.१०.४२; २.२.४२; मै०सं०  
२.७.८२: ८४.१०; १६.८२,९२; शत०ब्रा० ६.७.२.२; आ०मं०पा० २.११.३१२।   
दुर्मायवो दुरेवा मर्त्यासः। ऋ०वे० ३.३०.१५३।  
दुर्मित्रासः प्रकलविन्‌ मिमानाः। ऋ०वे० ७.१८.१५३; नि० ६.६।  
दुर्मित्रासो हि क्षितयः पवन्ते। ऋ०वे० ७.२८.४२।  
दुर्मित्रास्‌ (वा०सं०। शत०ब्रा०। का०श्रौ०सू०। महाना० उप० मित्रियास्‌; आप० श्रौ० सू०। शा०श्रौ०सू०। ला०श्रौ०सू० मित्र्यास्‌) तस्मै सन्तु  
(तै०ब्रा०। तै०आ०। महाना० उप०। बौ०ध०सू०। का०सं० ३८.५,भूयासुर्‌) योऽस्मान्‌ (मै०सं० अस्मान्‌) द्वेष्टि यं च वयं द्विष्मः। वा०सं० ६.२२; २०.१९;३५.१२; ३६.२३; ३८.२३; तै०सं० १.४.४५.२; मै०सं० १.२.१८; २८.१०; का०सं० ३.८; ३८.५; शत०ब्रा० ३.८.५.११; १२.९.२.६; १३.८.४.५; १४.३.१.२७; तै०ब्रा० २.६.६.३; तै०आ० ४.११.८; ४२.४; ५.९.११; १०.१.११; आप० श्रौ० सू० ३.५.२; शा०श्रौ०सू० ८.१२.११; ला०श्रौ०सू० २.२.११; ५.४.६। महाना० उप० ४.१३; बौ०ध०सू० २.५.८.५; प्रतीकः दुर्मित्रियाः। का०श्रौ०सू० १९.५.१५; दुर्मित्राः। मा०श्रौ०सू० ४.४.२२।  
दुर्यष्टं दुरधीतं पापम्‌। ऋ० खि० ९.६७.१३१।  
दुर्वर्तर्‌ भीमो दयते वनानि। ऋ०वे० ६.६.५४; नि० ४.१७।   
दुर्वर्तः स्मा भवति भीम ऋञ्ञन्‌। ऋ०वे० ४.३८.८४।   
दुर्वारः शिशुर्‌ आगमत्‌। ऋ० खि० १०.१४२.२२।   
दुर्वाससेऽमतये मा नो अस्यै। ऋ०वे० ७.१.१९२।  
दुर्विज्ञानं काव्यं देवतानाम्‌। शत०ब्रा० ११.५.५.१३३।   
दुर्विद्वांसं रक्षस्विनम्‌। ऋ०वे० ७.९४.१२२।  
दुर्हार्दं तेन शमलेनाञ्ञ्मः। कौशि०सू० ४२.१७४।  
दुर्हार्दश्‌ चक्षुषो घोरात्‌। अ०वे० ४.९.६३।  
दुर्हार्दस्‌ त्वं घोरं चक्षुः। अ०वे० १९.३५.३१   
दुर्हार्दः सर्वांस्‌ त्वं दर्भ। अ०वे० १९.२८.२३।  
दुर्हार्दो द्विषतः शिरः। अ०वे० १०.६.१२।   
दुर्हार्दो ये विषूकुहः। ला०श्रौ०सू० ३.११.३२।   
दुला नामासि। का०सं० ४०.४; वि०स्मृ० ६७.७। तुलना- अम्बा दुला।  
दुलायै स्वाहा। तै०ब्रा० ३.१.४.१।  
दुला ह नाम वो माता। हि०गृ०सू० २.७.२१; आ०मं०पा० २.१६.८२।  
दुवस्‌ त्वे कृणवते यतस्रुक्‌। ऋ०वे० ४.२.९२।   
दुवस्यत दम्यं जातवेदसम्‌। ऋ०वे० ३.२.८२।   
दुवस्यन्ति स्वसारो अह्रयाणम्‌। ऋ०वे० १.६२.१०४।  
दुवस्यवे (तै०आ० दुवस्वते) त्वा वाताय स्वाहा। मै०सं० ४.९.८: १२८.९; तै०आ० ४.९.१।   
दुश्चक्षा वो मावक्शत्‌। मै०सं० १.२.५; १४.१२।  
दुश्चक्षास्‌ ते मावक्शत्‌ (का०सं० ओ क्षत्‌. अथवा ०ख्यत्‌)। मै०सं० १.२.१३: २२.१३; १.३.९: ३३.१०; का०सं० ४.२. देखें- तं ते दुश्चक्षा।   
दुश्चरितं यश्‌ चचार। अ०वे० ९.५.३२।  
दुश्चरितिन्न्‌ अवकीर्णिन्‌। ला०श्रौ०सू० ४.३.१०।  
दुश्चितं मृदितं शयानम्‌। अ०वे० ११.१०.२६२।  
दुश्च्यवनः पृतनाषाड्‌ (वा०सं०(का०) ०षाल्‌) अयुध्यः (अ०वे०। मै०सं० अयोध्यः)। ऋ०वे० १०.१०३.७३; अ०वे० १०.३.७३; सा०वे०  
२.१२०५३; वा०सं० १७.३९३; वा०सं०का०१८.४.४३; तै०सं० ४.६.३३; मै०सं० २.१०.४३; १३६.१; का०सं० १८.५३।   
दुःशंस आदिदेशति। अ०वे० ६.६.२२. देखें- दुःशेव।  
दुःशंसं मर्त्यं रिपुम्‌। ऋ०वे० ८.१८.१४२। तुलना- अगला एक छो़डकर।   
दुःशंसानुशंसाभ्याम्‌। मै०सं० ४.१४.१७१; २४७.२; तै०आ० २.४.११।  
दुःशंसो मर्त्यो रिपुः। ऋ०वे० २.४१.८३; वा०सं० २०.८२३। तुल०- पूर्व का एक छो़डकर।   
दुःशासुर्‌ आगाद्‌ इति घोष आसीत्‌। ऋ०वे० १०.३३.१४।  
दुःशेव आदिदेशति। ऋ०वे० १.४२.२२. देखें- दुःशंस।  
दुष्कृताज्‌ छमलाद्‌ उत। अ०वे० ४.९.६२।  
दुष्कृता३ जातवेदाः। मै०सं० १.१०.३१ १४३.२।  
दुष्कृताय चरकाचार्यम्‌। वा०सं० ३०.१८; तै०ब्रा० ३.४.१.१६।  
दुष्टरं यस्य साम चित्‌। ऋ०वे० १०.९३.८३।  
दुष्टरं त्रायमाणं सहः (सा०वे० त्रामणं वचः)। अ०वे० ६.४.१४; सा०वे० १.२९९४।  
दुष्टरस्‌ तेरन्न्‌ अरातीः। ऋ०वे० ३.२४.१३; वा०सं० ९.३७३; शत०ब्रा० ५.२.४.१६।  
दुष्टरा यस्य प्रवणे नोर्मयः। ऋ०वे० ८.१०३.११३।  
दुष्टुताद्‌ दुरुपयुक्तान्‌ न्यूनाधिका३ च सर्वस्मात्‌ स्वस्ति देवऋषिभ्यश्‌ च ब्रह्म सत्यं च पातु माम्‌। शा०गृ०सू० ६.६.१६।   
दुष्ट्‌यै हि त्वा भर्त्स्यामि। अ०वे० ३.९.५१।  
दुष्‌प्राव्योऽवहन्तेद्‌ अवाचः। ऋ०वे० ४.२५.६४।  
दुष्वप्नहन्‌ दुरुष्यह। तै०आ० १०.४८.१. देखें- दुःस्वप्नहन्‌।  
दुश्वप्नं काम दुरितं च काम। अ०वे० ९.२.३१।  
दुश्वप्नं तस्मिँ छमलम्‌। अ०वे० १३.१.५८३।  
दुश्वप्नं दुरितं निः (अ०वे० ७.८३.४३, नि) ष्वास्मत्‌। अ०वे० ६.१२१.१३; ७.८३.४३।  
दुश्वन्यं निरृतिं विश्वम्‌ अत्रिणम्‌। ऋ०वे० १०.३६.४२।  
दुस्वप्नं दुरुदितम्‌। आ०मं०पा० १.१३.५३।  
दुःस्वप्नं दुर्जनस्पर्शम्‌। महाना० उप० १९.१३।  
दुःस्वप्नहन्‌ दुरुष्वहा(!)। महाना० उप० १७.६. देखें- दुष्वप्नहन्‌।  
दुह इन्द्राय भेषजम्‌। वा०सं० २१.३३१; तै०ब्रा० २.६.११.४१ देखें- इन्द्राय दुह इन्द्रियम्‌।  
दूह ईं पिता दुह ईं पितुर्‌ जाम्‌। ऋ०वे० ९.८९.२४।  
दुहते पृश्निमातरः। ऋ०वे० ९.३४.५२।  
दुहन्ति शक्मना पयः। ऋ०वे० ९.३४.३३।  
दुहन्ति सप्तैकाम्‌। ऋ०वे० ८.७२.७१; ऐ०ब्रा० १.२२.२; आप० श्रौ० सू० ४.७.४; ५.१२.१५. प्रतीकः दुहन्ति सप्त। शा०श्रौ०सू० ५.१०.८।   
दुहन्त्य्‌ अप्सु वृषभं दश क्षिपः। ऋ०वे० ९.८०.५२।  
दुहन्त्य्‌ ऊधर्‌ उपसेचनाय कम्‌। ऋ०वे० १०.७६.७३।  
दुहन्त्य्‌ अधर्‌ दिव्यानि धूतयः। ऋ०वे० १.६४.५३।  
दुहान ऊधर्‌ दिव्यं मधु प्रियम्‌। ऋ०वे० ९.१०७.५१; सा०वे० २.२६१।  
दुहानः प्रत्नम्‌ इत्‌ पयः। ऋ०वे० ९.४२.४१; सा०वे० २.११०१।  
दुहाना अक्षीतं पयः। आ०गृ०सू० २.१०.६३।  
दुहाना इषम्‌ ऊर्जं पिन्वमानाः। कौशि०सू० ८२.२१४।  
दुहाना धेनुर्‌ वृजनेषु कारवे। ऋ०वे० २.२.९३।  
दुहानां धेनुं पिप्युषीम्‌ असश्चतम्‌। ऋ०वे० २.३२.३२।  
दुहानो बभ्र ऊधनि। सा०वे० २.२७३२. देखें- सख्याय बभ्र।  
दुहां ते द्यौः पृथिवी पयः। का०सं० ४०.५१; आप० श्रौ० सू० १६.३४.४१।   
दुहाम्‌ अश्विभ्यं पयो अघ्न्येयम्‌। ऋ०वे० १.१६४.२७३; अ०वे० ७.७३.८३ ९.१०.५३; नि० ११.४५३।   
दुहितासि प्रजापतेः। अ०वे० ३.१०.१३२।  
दुहितुर्‌ आ अनुभृतम्‌ अनर्वा। ऋ०वे० १०.६१.५४।  
दुहितेव पितरं स्वम्‌। अ०वे० १०.१.२५४।  
दुहित्रे केशवर्धनीम्‌। अ०वे० ६.१३७.१२।  
दुहीयद्‌ इन्द्र दक्षिणा मघोनी। ऋ०वे० २.११.२१२; नि० १.७२।  
दुहीयन्‌ मित्रधितये युवाकु। ऋ०वे० १.१२०.९१।  
दुहे कामान्‌ सरस्वती। वा०सं० २०.६०४; का०सं० ३८.८४; तै०ब्रा० २.६.११.४१ देखें- दुहे धेनुः।   
दुहे दात्रेऽनस्फुरन्‌। अ०वे० १०.१०.२७४।  
दुहे द्यौर्‌ बृहति पयः। तै०ब्रा० २.४.६.९३; आप० श्रौ० सू० २.१०.२१३।  
दुहे धेनुः सरस्व। वा०सं० २०.५५,६५४; २१.३४१; मै०सं० ३.११.२१ १४२.१; ३.११.३३: १४३.१०; ३.११.३४: १४४.१२; का०सं० ३८.८३; तै०ब्रा०  
२.६.१२.१३,४४. देखें- दुहे कामान्‌।  
दुहे नो कुम्भी स्वधां पितृभ्यः। वा०सं० १९.८७४; मै०सं० ३.११.९४: १५४.१; का०सं० ३८.३४; तै०ब्रा० २.६.४.४४।  
दुहे मध्यंदिनं परि। अ०वे० ४.११.१२२।  
दुहे यज्ञं सुदुघाम्‌ इव धेनुम्‌। का०सं० ३१.१४३।  
दुहे यद्‌ एनी दिव्यं घृतं वाः। ऋ०वे० १०.१२.३४; अ०वे० १८.१.३२४  
दुहे सायं दुहे प्रातः। अ०वे० ४.११.१२१  
दुह्यन्ते गावो (अ०वे० नूनं) वृष्णेह धेनवः। अ०वे० ७.७३.२३; आ० श्रौ० सू० ४.७.४३; शा०श्रौ०सू० ५.१०.८३।  
दुह्राम्‌ उर्वीर्‌ यथाबलम्‌। अ०वे० ३.२०.९२।  
दुह्रां मे पञ्च प्रदिशः। अ०वे० ३.२०.९१।  
दूडभो विशाम्‌ अतिथिर्‌ विभावसुः। ऋ०वे० ३.२.२४।  
दूणाशं यो न ते मयः। ऋ०वे० १.१७६.४२।  
दूणाशं सख्यं तव। ऋ०वे० ६.४५.२६१।  
दूणाशं क्षत्रम्‌ अजरं दुवोयु। ऋ०वे० ७.१८.२५४।  
दूणाशेयं दक्षिणा पार्थवानाम्‌। ऋ०वे० ६.२७.८४।  
दूत ईयसे प्रदिव उराणः। ऋ०वे० ४.७.८३; नि० ६.१७।  
दूत ईयसे युयुजान ऋष्व। ऋ०वे० ४.२.२३।  
दूतं वो विश्ववेदसम्‌। ऋ०वे० ४.८.११; सा०वे० १.१२१; मै०सं० २.१३.५१: १५३.१७; का०सं० १२.१५१; आ० बा० ५.१७.१६; कौ०ब्रा० २६.१३;  
शा०श्रौ०सू० १०.१०.८; १४.५१.१४; मा०श्रौ०सू० ६.२.२. प्रतीकः दूतं वः। आ० श्रौ० सू० ४.१३.७; ८.९.७; शा०श्रौ०सू० ६.४.१।   
दूतं कृण्वाणा अयजन्त हव्यैः (ऋ०वे० १०.१२२.७२, मानुषाः)। ऋ०वे० ५.३.८२; १०.१२२.७२; मै०सं० २.७.९२: ८७.५।  
दूतं कृष्वीत मर्त्यः। ऋ०वे० ८.२३.१९२।  
दूतं देव सपर्यति। ऋ०वे० १.१२.८२; सा०वे० २.१९५२।  
दूतं न पूर्वचित्तये। ऋ०वे० ९.९९.५३।  
दूतश्‌ च हव्यवाहनः। ऋ०वे० ६.१६.२३३।  
दूतस्य रेभतः सदा। ऋ०वे० ८.४४.२०२; का०सं० ४०.१४२।  
दूतेव हव्या जन्या पुरुत्रा। ऋ०वे० २.३९.१४।  
दूतेव हि ष्ठो यशसा जनेषु। ऋ०वे० १०.१०६.२३।  
दूतो जन्येव मित्रयः। ऋ०वे० २.६.७३।  
दूतो देवानां रजसी सम्‌ ईयसे। ऋ०वे० ६.१५.९२; सा०वे० २.९१९२।  
दूतो देवानाम्‌ असि मर्त्यानाम्‌। ऋ०वे० १०.४.२३; नि० ५.१।  
दूतो न गन्त्व्‌ अश्विना हुवध्यै। ऋ०वे० ५.४३.८२।  
दूतो न स्तोमोऽविदन्‌ नमस्वान्‌। ऋ०वे० ६.६३.१२।  
दूतो निरृत्या इदम्‌ आ जगाम। ऋ०वे० १०.१६५.१२; अ०वे० ६.२७.१२; मा०गृ०सू० २.१७.१२; नि० १.१७। तुल०- रक्षसां दूत।   
दूतो नो अग्ने भूत्वा। अ०वे० १.७.६३।  
दूतो वक्षद्‌ यजथाय देवान्‌। ऋ०वे० ३.५.९४।  
दूतो विश्वेषां भुवत्‌। ऋ०वे० ४.९.२३; का०सं० ४०.१४३।   
दूतो हव्यवाड्‌ अमूर (मै०सं० रा) उपेमं यज्ञम्‌ उपेमां देवो देवहूतिम्‌ अवतु (का०सं० छो़डता है अवतु)। मै०सं० ४.१३.२: २००.७; का०सं० १५.१३; तै०ब्रा० ३.६.२.१।  
दूतो हव्या कविर्‌ वह। ऋ०वे० १.१८८.१३।  
दूतो यमस्य मानु गाः। अ०वे० ५.३०.६३।  
दूत्या ह नाम वो माता। हि०गृ०सू० २.७.२१।  
दूना अदूना अरसा अभूवन्‌। अ०वे० २.३१.३२।  
दूरोपब्दो वृषणो नृषाचः। ऋ०वे० ७.२१.२४।  
दूर ऊनेन हीयते। अ०वे० १०.८.१५२।  
दूरं वातो वनाद्‌ अधि। ऋ०वे० १.२९.६२; अ०वे० २०.७४.६२।   
दूरं किल प्रथमा जग्मुर्‌ आसाम्‌। ऋ०वे० १०.१११.८१।  
दूरं गछ महाविष। ऋ० खि० १.१९१.५२. देखें- गछ सर्प।   
दूरंगमं ज्योषाम्‌ ज्योतिर्‌ एकम्‌। वा०सं० ३४.१३।  
दूरं नैष्ट परावतः। ऋ०वे० ८.३०.३४।  
दूरम्‌ अधि स्रुतेर्‌ अज। ऋ०वे० १.४२.३३।  
दूरम्‌ अस्मच्‌ छत्रवो यन्तु भीताः। तै०ब्रा० ३.१.१.१११।  
दूरम्‌ इत पणयो वरीयः। ऋ०वे० १०.१०८.१११।  
दूराच्‌ चकमानाय। अ०वे० १९.५२.३१. देखें- सद्यश्‌ च।   
दूराच्‌ चिद्‌ आ वसतो अस्य कर्णा। ऋ०वे० ६.३८.२१।  
दूरात्‌ त्वा मन्य उद्‌भृतम्‌। अ०वे० ७.४५.१३।  
दूरात्‌ सिंहस्य स्तनथा उद्‌ ईरते। ऋ०वे० ५.८३.३३।  
दूरात्‌ सूर्यो न शोचिषा ततान। ऋ०वे० ६.१२.१४।  
दूराद्‌ इन्द्रम्‌ अनयन्न्‌ आ सुतेन। ऋ०वे० ७.३३.२१।  
दूराद्‌ इह हवामहे। ऋ०वे० ८.४५.१७३।  
दूराद्‌ इहेव यत्‌ सती। ऋ०वे० ८.५.११; सा०वे० १.२१९१; प्रतीकः दूराद्‌ इहेव। आ० श्रौ० सू० ४.१५.२; शा०श्रौ०सू० ६.६.२; १५.८.१३; दूराद्‌ इह। वृ०हा०सं० ५.३९१। तुल०- बृ०दे० ६.४५।  
दूराद्‌ दवीयो अप सेध शत्रून्‌। ऋ०वे० ६.४७.२९४; अ०वे० ६.१२६.१४; वा०सं० २९.५५४; तै०सं० ४.६.६.६४; का०सं०अश्व० ६.१४; नि० ९.१३४. देखें- आराद्‌ इत्यादि।  
दूराद्‌ दूरम्‌ अचीचतम्‌ (अ०वे० अनीनशम्‌)। अ०वे० १२.२.१४४; मै०सं० ४.१४.१७४: २४६.१४; तै०आ० २.४.१४।  
दूरे अज्ञता उषसो बबाधे। ऋ०वे० ४.२३.७४।  
दूरेअर्थस्‌ तरणिर्‌ भ्राजमानः। ऋ०वे० ७.६३.४२:। का०सं० १०.१३२; तै०ब्रा० २.८.७.३२; आप० श्रौ० सू० १६.२.१२।  
दूरेगव्यूती स्तुवन्न्‌ एम्य्‌ उग्रौ। अ०वे० ४.२८.३२।  
दूरे चत्ताये छन्त्सत्‌। ऋ०वे० १.१३२.६४; वा०सं० ८.५३४; शत०ब्रा० ४.६.९.१४४। वैता०सू० ३४.१४; आप० श्रौ० सू० २१.१२.९४; मा०श्रौ०सू०  
७.२.३४।  
दूरे चित्‌ सन्‌ तडीद्‌ इवाति रोचसे। ऋ०वे० १.९४.७२; नि० ३.११।  
दूरे चित्‌ सन्तम्‌ अरुषास इन्द्रम्‌। अ०वे० ३.३.२१. प्रतीकः दूरे चित्‌ सन्तम्‌। वैता०सू० ३०.२७।  
दूरे चित्‌ सन्तम्‌ अवसे हवामहे। ऋ०वे० ८.८६.४२  
दूरे तन्‌ नाम गुह्यं पराचैः। ऋ०वे० १०.५५.११।  
दूरेदृशं गृहपतिम्‌ अथर्यम्‌ (सा०वे० अथव्युम्‌)। ऋ०वे० ७.१.१३; सा०वे० १.७२३; २.७२३३; का०सं० ३४.१९३; ३९.१५३; आप० श्रौ० सू०  
१४.१६.१३; मा०श्रौ०सू० ६.२.२३; नि० ५.१०३।   
दूरेदृशा भासा कृष्णाध्वा। ऋ०वे० ६.१०.४२।  
दूरेदृशे देवजाताय केतवे। ऋ०वे० १०.३७.१३; वा०सं० ४.३५३; तै०सं० १.२९.१३; मै०सं० १.२.६३; १५.१९; का०सं० २.७३; शत०ब्रा० ३.३.४.२४३।   
दूरेदृशो ये चितयन्त एमभिः। ऋ०वे० ५.५९.२३।  
दूरेदृशो ये दिव्या इव स्तृभिः। ऋ०वे० १.१६६.११२।  
दूरेपश्या च राष्ट्रभृ३ च तानि। तै०ब्रा० ३.७.१२.३३ देखें- नीचे उग्रंपश्या च।  
दूरे पारे रजसो रोचनाकरम्‌। ऋ०वे० १०.४९.६४।  
दूरे पारे वाणिं वर्धयन्तः। ऋ०वे० २.११.८३।  
दूरे पूर्णेन वसति। अ०वे० १०.८.१५१।   
दूरे वा ये अन्ति वा के चिद्‌ अत्रिणः। ऋ०वे० १.९४.९२।  
दूरे वा सतो अन्ति वा। ऋ०वे० ९.१९.७३।  
दूरेहेतिः पतत्री वाजिनीवान्‌। मा०श्रौ०सू० ७.१.२३; मा०गृ०सू० १.१३.४३ देखें- अगला एक छो़डकर।   
दूरेहेतिर्‌ अमृडयो मृत्युर्‌ गन्धर्वः। तै०सं० ३.४.७.२. देखें- अमृडयो  
दूरेहेतिर्‌ इन्द्रियावान्‌ पतत्री (पा०गृ०सू० पतत्रिः)। तै०सं० १.७.७.२३; पं०वि०ब्रा० १.७.५३; तै०ब्रा० २.७.१६.१३; पा०गृ०सू० ३.१४.६३। आ०मं०पा० २.११.१७३ देखें- पूर्व किन्तु एक।  
दूरे ह्य्‌ अध्वा जगुरिः पराचैः। ऋ०वे० १०.१०८.१२; नि० ११.२५२।  
दूरोहणं छन्दः। वा०सं० १५.५; तै०सं० ४.३.१२.३; मै०सं० २.८.७: ११२.३; का०सं० १७.६; शत०ब्रा० ८.५.२.६।  
दूर्वा अमृतसंभूतः। महा० उप० ४.२१।  
दूर्वाणां स्तम्बम्‌ आहर। तै०आ० ६.९.११।  
दूर्वा दुःस्वप्ननाशिनी। तै०आ० १०.१.७४; महा० उप० ४.१४।  
दूर्वाय इव तन्तवः। ऋ०वे० १०.१३४.५३।  
दूर्वा रोहन्तु पुष्पिणीः (अ०वे० रोहतु पुष्पिणी)। ऋ०वे० १०.१४२.८२; अ०वे० ६.१०६.१२।  
दूर्शेभिर्‌ अजिनैर्‌ उत। अ०वे० ४.७.६२।  
दूषयिष्यामि काबवम्‌। अ०वे० ३.९.५२।  
दूषीकाभिर्‌ ह्रादुनिम्‌। तै०सं० ५.७.२०.१; का०सं०अश्व० १३.१०. देखें- ह्रादुनीर्‌ दू।  
दूष्या कृतस्य ब्रह्मणा। अ०वे० १.२३.४३ देखें- कृत्यया कृतस्य।  
दूष्या दूषिर्‌ असि। अ०वे० २.११.१; कौ० सू० ३९.१,७,१३।  
दृँह गाः। आप० श्रौ० सू० १.१३.११; मा०श्रौ०सू० १.१.३.३३।  
दृँह गोपतिम्‌। आप० श्रौ० सू० १.१३.११; मा०श्रौ०सू० १.१.३.३३।  
दृँहणाय खनामसि। अ०वे० ६.१३६.१४।  
दृँहतां देवी सह देवताभिः। कौ० सू० ९८.२१।  
दृँहन्तां दुर्याः। मै०सं० १.१.५: ३.५; ४.१.५: ७.६; का०सं० १.४; ३१.३; मा०श्रौ०सू० १.२.१.३७. देखें- अगले दो।  
दृँहन्तां दुर्याः पृथिव्याम्‌। वा०सं० १.११; शत०ब्रा० १.१.२.२२. प्रतीकः दृँहन्ताम्‌। का०श्रौ०सू० २.३.३०. देखें- पूर्व का तथा अगला।  
दृँहन्तां दुर्या द्यावापृथिव्योः। तै०सं० १.१.४.२; तै०ब्रा० ३.२. ४.७; आप० श्रौ० सू० १.१८.४. देखें- पूर्व के दो।  
दृँहन्तां दैवीर्‌ विशः कल्पन्तां मानुष्याः। का०सं० २८.१। तुलना- कल्पयतं दैवीर्‌।  
दृँह पृथिवीम्‌। पं०वि०ब्रा० ६.४.२. तुलना- नीचे हस्व पृथिव्याम्‌।  
दृँह प्रत्नाँ जनयाजातान्‌। अ०वे० ६.१३६.२१।  
दृँह मूलम्‌ आग्रं यछ। अ०वे० ६.१३७.३१।  
दृँहस्व। वा०सं० १.२.९; तै०सं० १.१.३.१;४.१; मै०सं० १.१.५: ३.२; ४.१.५: ६.१४; का०सं० १.४; ३१.३; शत०ब्रा० १.७.१.११; तै०ब्रा० ३.२.३.२;  
४.५।  
दृँहस्व देवि पृथिवी स्वस्तये। वा०सं० ११.६९१; तै०सं० ४.१.९.२१; मै०सं० २.७.७१: ८२.१५; का०सं० १६.७१; शत०ब्रा० ६.६.२.६।  
दृँहस्व पृथिव्याम्‌। वा०सं० ५.२७; का०सं० २.१२; २५.१०; शत०ब्रा० ३.६.१.१५। तुल०- दृँह पृथिवीम्‌, पृथवीं स्कभान. पृथवीं दृँह, तथा पृथिवीम्‌  
उपरेण।  
दृँहस्व वीडयस्व (मै०सं० वीरयस्व) सु। तै०सं० ४.१.९.१२; मै०सं० २.७.७२; ८२.१३।  
दृँहेथे सानुम्‌ उपमाद्‌ इव द्योः। ऋ०वे० ६.६७.६२।  
दृढं ग्रन्थिं न वि ष्यतम्‌। ऋ०वे० १०.१४३.२३।  
दृढं नरो वचसा दैव्येन। ऋ०वे० ४.१.१५३।  
दृढश्‌ चिद्‌ दृह्य मघवन्‌ मघत्तये। ऋ०वे० ८.२४.१०३।  
दृढस्य चिद्‌ गोमतो वि व्रजस्य। ऋ०वे० ६.६२.११३।  
दृढस्य चिन्‌ मर्तानाम्‌ अजुष्टौ। ऋ०वे० १.६३.५२।  
दृढा चित्‌ स प्र भेदति। ऋ०वे० ५.८६.१३।  
दृढा चिद्‌ अर्यः प्र मृषाभ्य्‌ आ भर। ऋ०वे० ८.२१.१६३।  
दृढा चिद्‌ अस्मा अनु दुर्‌ यथा विदे। ऋ०वे० १.१२७.४१।  
दृढा चिद्‌ आरुजे वसु। ऋ०वे० ४.३१.२३; अ०वे० २०.१२४.२३; सा०वे० २.३३३; वा०सं० २७.४०३; ३६.५३; मै०सं० २.१३.९३: १५९.७; ४.९.२७३:  
१३९.१४; का०सं० ३९.१२३; तै०आ० ४.४२.३३; आप० श्रौ० सू० १७.७.८३।   
दृढा चिद्‌ यमयिष्णवः। सा०वे० १.४०१३ देखें- स्थिरा चिन्‌।  
दृढा चिद्‌ या वनस्पतिन्‌। ऋ०वे० ५.८४.३१; का०सं० १०.१२१; आप० श्रौ० सू० ६.१४.१८;९.५.२।  
दृढा चिद्‌ विश्वा भुवनानि पार्थिवा। ऋ०वे० १.६४.३३।  
दृढा नद्धा परिष्कृता। अ०वे० ९.३.१०२।  
दृढानि चिन्‌ मरुतो भ्राजदृष्टयः। ऋ०वे० १.१६८.४४।  
दृढानि दृँहितानि च। ऋ०वे० ८.१४.९२; अ०वे० २०.२८.३२; ३९.४२; ऐ०ब्रा० ६.७.८; गो०ब्रा० २.५.१३२।  
दृढानि पिप्रोर्‌ असुरस्य मायिनः। ऋ०वे० १०.१३८.३३।  
दृढान्य्‌ औभ्नाद्‌ उशमान ओजः। ऋ०वे० ४.१९.४३; तै०ब्रा० २.४.५.३३।  
दृढा रुरोज कविभिः कविः सन्‌। ऋ०वे० ६.३२.३४।  
दृढा वदन्न्‌ अनमस्युर्‌ नमस्विनः। ऋ०वे० १०.४८.६४।  
दृँढे स्थः शिथिरे समीची मांहसो पातम्‌। तै०सं० ३.२.४.३. प्रतीकः दृंहे स्थः शिथिरे समीची। आप० श्रौ० सू० १२.२०.४. देखें- अगला तथा तुलना  
प्रतिष्ठे स्थो।  
दृँढे स्थोऽशिथिरे समीची अंहसः पातम्‌। मा०श्रौ०सू० २.३.७.२. देखें- नीचे पूर्व।   
दृँ्‌ढो दृंह स्थिरो न्यः। अ०वे० ११.७.४१।  
दृँढो नक्षत्र उत विश्वदेवः। ऋ०वे० ६.६७.६३।  
दृतिं वहेथे मधुमन्तम्‌ अश्विना। ऋ०वे० ४.४५.३४।  
दृतिं कर्ष विषितं न्यञ्चम्‌। ऋ०वे० ५.८३.७३; तै०सं० ३.१.११.६३; का०सं० ११.१३३।   
दृतिं सुरावतो गृहे। ऋ०वे० १.१९१.१०२।  
दृतिं न शुष्कं सरसी शयानम्‌। ऋ०वे० ७.१०३.२२।  
दृतिर्‌ न ध्मातो अद्रिवः। ऋ०वे० ७.८९.२२। शा०श्रौ०सू०। महा० ३.२०७.४७; १२.९५.२१।  
दृतिस्‌ तुरीयो मधुनो वि रप्शते। ऋ०वे० ४.४५.१४।  
दृते दृँह मा। वा०सं० ३६.१८,१९।  
दृतेर्‌ इव तेऽवृकम्‌ अस्तु सख्यम्‌। ऋ०वे० ६.४८.१८१।  
दृवासि (का०श्रौ०सू० दृबासि)। वा०सं० १५.५.२०. का०श्रौ०सू० १५.५.२० देखें- द्रुबासि।  
दृशा च भासा बृहता सुशिक्‌मना। मै०सं० २.७.४३: ७८.१२. देखें- नीचे अभिख्या भासा।  
दृशानो रुक्म उर्व्या (ऋ०वे०। का०सं० उर्विया; मै०सं० उरुया) व्य्‌ अद्यौत्‌ (मै०सं० वि भाति)। ऋ०वे० १०.४५.८१; वा०सं० १२.१,२५१; तै०सं०  
१.३.१४.५१; ४.१.१०.४१; २.२.४१; मै०सं० २.७.८१; ८४.१०; ३.२.१: १४.५; का०सं० १६.८१,९१; १९.११; शत०ब्रा० ६.७.२.२; आ०मं०पा० २.११.३११ (आ०गृ०सू० ६.१५.१). प्रतीकः दृशानो रुक्मः कौ० सू० १६.५.१; आप० श्रौ० सू० १६.१०.९; मा०श्रौ०सू० ६.१.४।  
दृशे च भासा बृहता सुशुक्वनिः (का०सं० क्वभिः)। वा०सं० ११.४१३; तै०सं० ४.१.४.१३; का०सं० १६.४; शत०ब्रा० ६.४.३.९. देखें- नीचे अभिख्या भासा।  
दृशे चारुम्‌ अजीजनन्‌। ऋ०वे० ९.१०२.६२।  
दृशेन्यो यो महिना समिद्धः। ऋ०वे० १०.८८.७१।  
दृशे विश्वाय सूर्यम्‌। ऋ०वे० १.५०.१३; अ०वे० १३.२.१६३; २०.४७.१३३; सा०वे० १.३१३; वा०सं० ७.४१३; ८.४१३; ३३.३१३; तै०सं० १.२.८.२३;  
४.४३.१३; का०सं० ४.९३; ३०.५३; मै०सं० १.३.३७३; ४३.७; शत०ब्रा० ४.३.४.९३; ६.२.२३; नि० १२.१५३।   
दृश्यते श्रूयतेऽपि वा। तै०आ० १०.११.१२; म०ना०उप० ११.६२।  
दृषदं जिह्वयावधीत्‌। ऋ०वे० ८.७२.४३।  
दृषदा खलवाँ इव। अ०वे० २.३१.१४; ५.२३.८२।  
दृषदेव प्र मृण रक्ष इन्द्र। ऋ०वे० ७.१०४.२२४; अ०वे० ८.४.२२४।   
दृषद्वत्यां मानुष आपयायाम्‌। ऋ०वे० ३.२३.४३ तुलना- बृहदा० २.१३७।   
दृष्टम्‌ अदृष्टम्‌ अतृहम्‌। अ०वे० २.३१.२१. तुलना- नीचे अदृष्टान्‌ सर्वाञ्‌।  
दृष्टश्‌ च हन्यतां क्रिमिः। अ०वे० ५.२३.७३।  
दृष्टांश्‌ च घ्नन्न्‌ अदृष्टांश्‌ च। अ०वे० ५.२३.६३।  
दृष्टान्‌ अदृष्टान्‌ इष्णामि। अ०वे० ८.८.१५३।  
दृष्ट्वा परिस्रुतो रसम्‌। वा०सं० १९.७९१; मै०सं० ३.११.६१; १४९.१५; का०सं० ३८.११; तै०ब्रा० २.६.२.३१।   
दृष्ट्वा रूपे व्याकरोत्‌। वा०सं० १९.७७१; मै०सं० ३.११.६१; १४९.८; का०सं० ३८.११; तै०ब्रा० २.६.२.३१।  
देदिशतीर्‌ हविष्कृतः। ऋ०वे० ८.१०२.१३२; सा०वे० १.१३२; २.९२०२; का०सं० ४०.१४२।   
देदिष्ट इन्द्र इन्द्रियाणि विश्वा। ऋ०वे० ५.३१.३२।  
देव आदेव जने जातवेदाः। ऋ०वे० २.४.१४; का०सं० ३९.१४४।  
देव आ मर्त्येष्व्‌ आ। ऋ०वे० ८.११.१२; अ०वे० १९.५९.१२; वा०सं० ४.१६; तै०सं० १.१.१४.४२; २.३.१२; ६.१.४.६; मै०सं० १.२.३२: १२.७;  
का०सं० २.४२; शत०ब्रा० ३.२.२.२४२।  
देव आयुयुवे मखः। ऋ०वे० १.१३८.१७।  
देव आसा सुगन्धिना। ऋ०वे० ८.१९.२४२।  
देव इन्द्रो न मज्मना। सा०वे० १.५१२. देखें- देवाँ अछा न मज्मना।  
देव इन्द्रो नराशंसः। वा०सं० २१.५५१; २८.१९१; मै०सं० ३.११.५१: १४७.१३; तै०ब्रा० २.६.१०.५१; १४.४१।  
देव इन्द्रो वनस्पतिः। तै०ब्रा० २.६.१०.६१; १४.५१. देखें- देवो देवैर्‌।  
देव इव सविता सत्यधर्मा। ऋ०वे० १०.३४.८२; १३९.३३; अ०वे० १०.८.४२२; वा०सं० १२.६६३; तै०सं० ४.२.५.५३; मै०सं० २.७.१२३: ९१.८;  
का०सं० १६.१२३; शत०ब्रा० ७.२.१.२०।   
देवँ अ०ः देखें- देवाँ अ०।  
देवँ इ०ः देखें- देवाँ इ०।   
देवँ उ०ः देखें- देवाँ उ०।   
देवं रथं रथयुर्‌ धारयध्वम्‌। ऋ०वे० १०.७०.५४।  
देवं राधो जनानाम्‌। ऋ०वे० ७.१६.२४; सा०वे० २.१००४; वा०सं० १५.३४४; तै०सं० ४.४.४.५४।  
देवं वहन्ति केतवः। ऋ०वे० १.५०.१२; अ०वे० १३.२.१६२; २०.४७.१३२; सा०वे० १.३१२; वा०सं० ७.४१२; ८.४१२; ३३.३१२; तै०सं० १.२.८.२२;  
४.४३.१२; मै०सं० १.३.३७२: ४३.६; का०सं० ४.९२; ३०.५२; शत०ब्रा० ४.३.४.९२; ६.२.२२; नि० १२.१५२।   
देवं वहन्तु बिभ्रतः। ऋ०वे० ६.५५.६३; नि० ६.४३।  
देवं वो अद्य सवितारम्‌ एषे। ऋ०वे० ५.४९.११।  
देवं वो देवयज्यया। ऋ०वे० ५.२१.४१।  
देवं सख्या मर्त्यः। ऋ०वे० १.१३८.२१।  
देवं सवितारं गछ स्वाहा। वा०सं० ६.२१; तै०सं० १.३.११.१; ६.४.१.२; मै०सं० १.२.१८: २७.११;३.१०.७: १३८.१३; का०सं० ३.८; शत०ब्रा०  
३.८.४.१३. प्रतीकः देवं सवितारम्‌। मा०श्रौ०सू० ४.३.२२।  
देवं सवितारम्‌ अभिमातिषाहम्‌। तै०सं० ४.७.१४.३२; का०सं० ४०.१०२.देखें- देवं त्रातारम्‌ इत्यादि देखें- देवः सविताभि।  
देवकं चिन्‌ मान्यमानं जघन्थ। ऋ०वे० ७.१८.२०३।   
देवकृतं ब्राह्मणं कल्पमानम्‌। हि०गृ०सू० १.१९.७१।   
देवकृतस्यैनसोऽवयजनम्‌ असि (तै०आ० (आ०)। महाना० उप०। आप० श्रौ० सू०। वैता०सू०। बौ०ध०सू० असि स्वाहा)। वा०सं० ८.१३;  
तै०सं० ३.२.५.७; पं०वि०ब्रा० १.६.१०; तै०आ० (आ०) १०.५९; महाना० उप० १८.१; आप० श्रौ० सू० ६.१२.३; शा०श्रौ०सू० ८.९.१; वैता०सू० २३.१२; आप० श्रौ० सू० १३.१७.९; मा०श्रौ०सू० २.५.४.८; बौ०ध०सू० ४.३.६. प्रतीकः देवकृतस्य। ला०श्रौ०सू० २.११.१४; का०श्रौ०सू० १०.८.६; गृ० ध० सं० २५.१०; २७.७; व्या० ध० सं० ३.२९. देवकृतम्‌ की तरह निर्देशित। वि०स्मृ० ५६.४; वा०ध०सू० २८.११; बौ०ध०सू० ४.३.८; अस्‌ शाकलऽहोमीयऽमन्त्राः की तरह। मा०ध०शा० ११.२०१,२५७।  
देवकोशः समुब्जितः। अ०वे० १०.२.२७२; शिर० उप० ६२. देखें- नीचे दिव्यः कोशः।  
देवक्षत्रे रुशद्गवि। ऋ०वे० ५.६४.७२।  
देव घर्म रुचितस्‌ त्वं देवेष्व्‌ आ। मै०सं० ४.९.५: १२५.९. देखें- रोचितस्‌।  
देवंगमम्‌ असि। तै०सं० १.१.२.२; का०सं० १.२; ३१.१; तै०ब्रा० ३.२.२.९; आप० श्रौ० सू० १.५.४।  
देवं गासि स नो वसुः। ऋ०वे० ५.२५.१२।  
देवजनाः सेनयोत्तस्थिवांसः। अ०वे० ६.९३.१३।  
देवजामीनां पुत्रोऽसि यमस्य करणः। अ०वे० ६.४६.२; १६.५.६।  
देवजुष्टोच्यते भामिने गीः। ऋ०वे० १.७७.१२।  
देवजूतः स शूशुवत्‌। ऋ०वे० ८.३१.३२।  
देवजूते विवस्वन्न्‌ आदित्य ते नो देवाः सत्यां देवहूतिं देवेष्व्‌ आसुवध्वम्‌। मै०सं० १.७.१; ११०.५; १.७.५: ११४.८. देखें- दिवो ज्योते तथा  
विवस्वां अदितिर्‌।  
देवजूते सहस्वति। ऋ०वे० १०.१४५.२२; अ०वे० ३.१८.२२. देखें- सहमाने स०।  
देवता उपवसन्तु मे। तै०ब्रा० ३.७.४.१८२; आप० श्रौ० सू० ४.३.६२।   
देवतां सर्वकर्मसु। शा०गृ०सू० १.२.७२।  
देवताज्ञानम्‌ आवृत आशिषश्‌ च। कौशि०सू० ७३.१९३।   
देवताता मितद्रवः स्वर्काः। ऋ०वे० ७.३८.७२; वा०सं० ९.१६२; २१.१०२; तै०सं० १.७.८.२२; मै०सं० १.११.२२; १६२.१०; का०सं० १३.१४२; शत०ब्रा० ५.१.५.२२२; नि० १२.४४२।  
देवताता हविष्मता। ऋ०वे० १.१२८.२३।  
देवतानाम्‌ इम्‌ अधि देवत आस्ते। जै०ब्रा० ४.३८४४. इतः परस्तात्‌ का भाग।  
देवता भयवित्रस्ताः। ऋ०वे० खि० १.१९१.४३; सुप० सं० ४.२३।   
देवताभिस्‌ त्वा इत्यादि। देखें- अगला एक छो़डकर  
देवता भो अन्यु ब्रूहि। शा०गृ०सू० २.७.१३।  
देवताभ्यस्‌ त्वा देवताभिर्‌ ( का० सं० देवताभिस्‌ त्वा देवताभ्यो ) गृह्णामि। मै०सं० १.४.४: ५२.७; १.४.९; ५७.१८; का०सं० ५.६. देखें- देवानां  
त्वा दे०।  
देवताभ्यस्‌ त्वा देववीतये गृह्णामि। का०सं० १.५. देखें- देववीतये।  
देवताभ्यस्‌ त्वा यज्ञियेभ्यो गृह्णामि। का०सं० १.१०।  
देवता वर्धय त्वम्‌। वैता०सू० २.११; का०श्रौ०सू० २.२.८१,१४; आप० श्रौ० सू० ३.१९.११,४; मा०श्रौ०सू० ५.२.१५.१०१; १६.१४।  
देवता सा मम प्रिया। अ०वे० १०.८.२५४।  
देवतास्‌ तेऽनु ब्रवीमि। शा०गृ०सू० २.७.१३।  
देवत्तं ब्रह्म गायत। ऋ०वे० १.३७.४३; ८.३२.२७३।  
देवत्रा कृणुते मनः। ऋ०वे० ५.६१.७३।  
देवत्रा क्षेत्रसाधसः। ऋ०वे० ३.८.७४।  
देवत्रा च कृणुह्य्‌ अध्वरं नः। ऋ०वे० १०.११०.२४; अ०वे० ५.१२.२४; वा०सं० २९.२६४; मै०सं० ४.१३.३४; २०१.११; का०सं० १६.२०४; तै०ब्रा०  
३.६.३.१४; निरुक्त ८.६४।  
देवत्रा धेहि सुक्रतो रराणः। ऋ०वे० ३.१.२२२।  
देवत्रा नु प्रवाच्यम्‌। ऋ०वे० १.१०५.१०३।  
देवत्रा पनया युजम्‌। ऋ०वे० ५.२०.१४; वा०सं० १९.६४४।  
देवत्रा पृथिवी बृहती रराणा। तै०सं० ४.३.४.१२।  
देवत्रा यच्च मानुषम्‌। तै०ब्रा० ३.१२.६.५२ (चतुर्थांश);६.६२(द्वितीयांश)।  
देवत्रा यन्तम्‌ अवसे सखायः (का०सं० ओ यम्‌)। वा०सं० ६.२०३; तै०सं० १.३.१०.१३; ६.३.११.२; मै०सं० १.२.१७३: २७.१०; का०सं० ३.७३;  
शत०ब्रा० ३.८.३.३७।  
देवत्रा रथ्योर्‌ हिता। सा०वे० १.१५४१।  
देवत्रा वक्षद्‌ ईड्‌यः। ऋ०वे० ८.३४.८२।   
देवत्रा स ब्रवीतु नः। ऋ०वे० ५.६५.१२।  
देवत्रा हव्यम्‌ ऊहिषे (ऋ०वे० १.१२८.६१. ओहिषे; ऋ०वे० ८.१९.१३, ओहिरे)। ऋ०वे० १.१२८.६१; ८.१९.१३; सा०वे० १.१०९३; २.१०३७३; तै०ब्रा० २.५.४.४१।  
देवत्रा हव्यवाहनीः। ऋ०वे० १०.१८८.३२।  
देवत्रेमां वाचं श्रीणीहि (अ०वे० कृधि) अ०वे० २०.१२७.६३; शा०श्रौ०सू० १२.१४.१.५३  
देवत्वं नू चिद्‌ आधृषे। ऋ०वे० १.१३६.१७  
देव त्वष्टर्‌ भूरि ते सं-सम्‌ (मै०सं० सत्‌ सम्‌) एतु। वा०सं० ६.२०१; तै०सं० १.३.१०.११; ६.३.११.२; मै०सं० १.२.१७१; २७.९; का०सं० ३.७१;  
शत०ब्रा० ३.८.३.३७. प्रतीकः देव त्वष्टः। मै०सं० ४.१४.८: २२७.३।  
देव त्वष्टर्‌ यद्‌ ध चारुत्वम्‌ आनट्‌। ऋ०वे० १०.७०.९१; आप० श्रौ० सू० ३.८.१; शा०श्रौ०सू० १३.४.३।  
देव त्वष्टर्‌ वर्धय सर्वतातये। अ०वे० ६.३.३४।  
देव त्वष्टर्‌ वसु रम (तै०सं० रण्व; का०सं० रण; मै०सं० रणे)। वा०सं० ६.७; तै०सं० १.३.७.१; ६.३.६.२; मै०सं० १.२.१५: २४.९; ३.९.६:  
१२३.७; का०सं० ३.४; २६.७; शत०ब्रा० ३.७.३.११।  
देव त्वष्टर्‌ वि रराणः स्यस्व। ऋ०वे० ३.४.९२; तै०सं० ३.१.११.१२; मै०सं० ४.१३.१०२; २१३.५।  
देव त्वष्टः सुरेतोधा अद्यास्मिन्‌ यज्ञे यजमानायैधि। पं०वि०ब्रा० २१.१०.२२; का०श्रौ०सू० २३.३.१; आप० श्रौ० सू० २२.१९.१; मा०श्रौ०सू० ९.४.२।   
देवत्वा प्रति सूर्यम्‌। अ०वे० २०.१३०.१०।  
देव देवेभ्यो हविः (सा०वे० ओ भ्यः सुतः)। ऋ०वे० १.१३.११२; सा०वे० २.२५५२. तुलना- देवो देवेभ्यः सुतः।  
देवद्रीचा मनसा दीध्यानः। ऋ०वे० १.१६३.१२२; वा०सं० २९.२३२; तै०सं० ४.६.७.५२; का०सं०अश्व० ६.३२।  
देवद्रीचा मनसा यो घृतेन। ऋ०वे० १.९३.८२; तै०ब्रा० २.८.७.९२।  
देवद्रीचीं नयत देवयन्तः। ऋ०वे० ३.६.१२; मै०सं० ४.१४.३२:२१८.११; तै०ब्रा० २.८.२.५२।   
देव धातः सुधाताद्यास्मिन्‌ यज्ञे यजमानायैधि। पं०वि०ब्रा० २१.१०.१६; का०श्रौ०सू० २३.३.१; आप० श्रौ० सू० २२.१९.१; मा०श्रौ०सू० ९.४.१।   
देवनिदो ह प्रथमा अजूर्यन्‌। ऋ०वे० १.१५२.२४।  
देवं त्रातारम्‌ अभिमातिषाहम्‌। ऋ०वे० १०.१२८.७२. देखें- नीचे देवं सवितारम्‌ इत्यादि।  
देवं त्रातारम्‌ अश्विना। ऋ०वे० ८.१८.२०२।  
देवं त्वष्टारम्‌ इह यक्षि विद्वान्‌। ऋ०वे० १०.११०.९४; अ०वे० ५.१२.९४; वा०सं० २९.३४४; मै०सं० ४.१३.३४: २०२.१२; का०सं० १६.२०४; तै०ब्रा०  
३.६.३.४४; नि० ८.१४४।  
देवं त्वा देवेभ्यः श्रिया उद्धरामि। आ० श्रौ० सू० २.२.२।  
देवं दिवि वर्चसा भ्राजमानम्‌। अ०वे० १३.३.१६२।   
देवं-देवं यजामहे। ऋ०वे० १.२६.६२; सा०वे० २.९६८२।  
देवं-देवं राधसे चोदयन्ती। ऋ०वे० ७.७९.५१।  
देवं-देवं वोऽवसे। ऋ०वे० ८.१२.१९१; २७.१३१; वा०सं० ३३.९११. प्रतीकः देवं-देवं वोऽवसे देवंक्रदेवम्‌ (ऋ०वे० ८.२७.१३ का प्रतिक)।  
ऐ०ब्रा० ५.६.७; आप० श्रौ० सू० ७.१२.७; शा०श्रौ०सू० १०.६.६।  
देवं-देवं हुवेम वाजसातये। ऋ०वे० ८.२७.१३३; वा०सं० ३३.१९३।  
देवं देवत्रा सूर्यम्‌। ऋ०वे० १.५०.१०३; अ०वे० ७.५३.७३; वा०सं० २०.२१३; २७.१०३; ३५.१४३; ३८.२४३; तै०सं० ४.१.७.४३; मै०सं० २.१२.५३: १४९.१३; ४.९.२७३: १४०.६; का०सं० १८.१६३; ३८.५; जै०ब्रा० २.६८ (६७)३; शत०ब्रा० १२.९.२.८; १४.३.१.२८; तै०ब्रा० २.४.४.९३; ६.६.४३; तै०आ० ६.३.२३; ला०श्रौ०सू० २.१२.१०४; छा०उप० ३.१७.७४।  
देवं देवत्रा होतारम्‌ अमर्त्यम्‌। ऋ०वे० ८.१९.३२; सा०वे० १.११२२; २.७६३२।  
देवं-देवम्‌ अभिष्टये। ऋ०वे० ८.२७.१३२; वा०सं० ३३.९१२।  
देवं-देवम्‌ अवर्धयत्‌। वा०सं० २८.४४३; तै०ब्रा० २.६.२०.१२,५३।  
देवं देवा अजनन्‌ सास्य्‌ उक्थ्यः। ऋ०वे० २.१३.५४।  
देवं देवाय जागृवि। ऋ०वे० ८.८९.१४; सा०वे० १.२५८४; वा०सं० २०.३०४; तै०ब्रा० २.५.८.४४; वै०सू० ३०.१६४।  
देवं देवाय देवयु। ऋ०वे० ९.११.२३; सा०वे० २.२३।  
देवं नरः सवितारम्‌। ऋ०वे० ३.६२.१२१।  
देवपत्नी अप्सरसाव्‌ अधीतम्‌। अ०वे० ६.११८.३४  
देवपत्नी गर्भो यमस्य करणो भद्रः स्वप्नः। अ०वे० १९.५७.३।  
देव पासि त्यजसा मर्तम्‌ अंहः। ऋ०वे० ६.३.१३; मै०सं० ४.१४.१५४: २४०.४  
देवपीयुर्‌ धनकामो न चित्तात्‌। अ०वे० ५.१८.५२।  
देवपीयुश्‌ चरति मर्त्येषु। अ०वे० ५.१८.१३१।  
देवपुत्रा ऋषयस्‌ तच्‌ छृणोतन। ऋ०वे० १०.६२.४२  
देवपुरं प्रपद्ये। तै०आ० २.१९.१।  
देव पुरश्चर सघ्यासं (मै०सं० देवपुरश्‌ चरस ऋध्यासं) त्वा। मै०सं० ४.९.१: १२२.६; तै०आ० ४.३.३; ५.३.९; आप० श्रौ० सू० १.६.२; १५.४.१२;  
५.४; ६.११; ७.२ प्रतीकः देव पुरश्चर। मा०श्रौ०सू० ४.१.२०; ४.२.११।  
देवबर्हिर्‌ मा त्वान्वन्‌ मा तिर्यक्‌। तै०सं० १.१.२.१; तै०ब्रा० ३.२.२.५; आप० श्रौ० सू० १.३.१२।  
देव बर्हिर्‌ वर्धमानं सुवीरम्‌। ऋ०वे० २.३.४१।  
देवबर्हिः (का०सं० देव बर्हिश्‌) शतवल्शं वि रोह। तै०सं० १.१.२.१; का०सं० १.२; ३१.३; तै०ब्रा० ३.२.२.६; आप० श्रौ० सू० १.४.८. देखें- नीचे  
अतस्‌ त्वं देव।  
देव बर्हिः स्वासस्थं त्वाध्यासादेयम्‌। आ० श्रौ० सू० १.४.७। तुलना- मामृष४।  
देव मध्वो ररिमा ते मदाय। ऋ०वे० ५.४३.३४।  
देवम्‌ अमीवचातनम्‌। ऋ०वे० १.१२.७३; सा०वे० १.३२३।  
देव मर्ताषो अध्वरे अकर्म। ऋ०वे० ३.१४.७२।  
देव महिम्नः परम्‌ अन्तम्‌ आप। ऋ०वे० ७.९९.२२।  
देवमादनं प्र हिणोतनापः। ऋ०वे० १०.३०.७२।  
देवम्‌ आदेवं जनत प्रचेतसम्‌। ऋ०वे० ४.१.११।  
देवमानं यद्‌ उच्यते। ऋ०वे० १०.१३५.७२।  
देवम्‌ इन्द्रं वयोधसम्‌। वा०सं० २८.३७२, ३८२, ४०२, ४२२० ४५२:। तै०ब्रा० २.६.२०.२,३२ (द्वितीयांश)४२, ५२ (द्वितीयांश)।   
दिवम्‌ इन्द्रम्‌ अवर्धताम्‌। वा०सं० २८.१५२,१७; तै०ब्रा० २.६.१०.२२,४२।  
देवम्‌ इन्द्रम्‌ अवर्धयत्‌। वा०सं० २८.१९म्, २०३, २१२, २२२, ३५२; तै०ब्रा० २.६.१०.५३, ६म्, ६२ (द्वितीयांश)।   
देवम्‌ ईडे वसूनाम्‌। ऋ०वे० ८.३१.१४२; तै०सं० १.८.२२.३२; मै०सं० २.१३.७२: १५६.१०; का०सं० ११.१२२।  
देवं बर्हिर्‌ अग्नेर्‌ वसुवने वसुधेयस्य वेतु। आ० श्रौ० सू० २.८.१४. प्रतीकः देवं बर्हिर्‌ अग्नेर्‌ वसुवने। शा०श्रौ०सू० २.५.१९। तुलना- देवं बर्हिर्‌  
वसुवने।  
देवं बर्हिर्‌ इन्द्रं वयोधसम्‌। तै०ब्रा० २.६.१०.११. देखें- अगला एक छो़डकर।  
देवं बर्हिर्‌ इन्द्रं सुदेवं देवैः। वा०सं० २८.१२१; तै०ब्रा० २.६.१०.११। तुलना- देवं बर्हिः सुदेवं।  
देवं बर्हिर्‌ वयोधसण्‌। वा०सं० २८.३५ देखें-पूर्व का एक छो़डकर  
देवं बर्हिर्‌ वसुवने वसुधेयस्य वेतु। मै०सं० ४.१०.३: १५१.२; ४.१३.८: २०९.१०; का०सं० २०.१५; तै०ब्रा० ३.५.९.१; ६.१४.१; आप० श्रौ० सू०  
१.८.७; शा०श्रौ०सू० १.१३.१; मा०श्रौ०सू० ५.१.२.९. प्रतीकः देवं बर्हिः। शत०ब्रा० १.८.२.१५; मा०श्रौ०सू० ५.१.३.१०; ऽ५.२.८.४१। तुलना- देवं बर्हिर्‌ अग्नेर्‌।  
देवं बर्हिर्‌ वारितीनाम्‌। वा०सं० २१.५७१; २८.२११,४४१; मै०सं० ३.११.५१: १४८.१; ४.१३.८ (द्वितीयांश): २१०.१८; २११.२; का०सं० १९.१३१; तै०ब्रा० २.६.१०.६१; १४.५; २०.५; ३.६.१३.१; १४.२; आप० श्रौ० सू० ३.६.१३; शा०श्रौ०सू० ५.२०.४।  
देवं बर्हिः सरस्वती। वा०सं० २१.४८१; मै०सं० ३.११.५१; १४७.१; तै०ब्रा० २.६.१४.११; प्रतीकः देवं बर्हिः। का०श्रौ०सू० १९.७.९।  
देवं बर्हिः सुदेवं देवैः स्यात्‌। मै०सं० ४.१३.८: २०९.९; का०सं० १९.१३; तै०ब्रा० ३.६.१३.१. प्रतीकः देवं बर्हिः सुदेवं देवैः। शा०श्रौ०सू० ५.२०.१।  
तुल०- देवं बर्हिर्‌ इन्द्रं सुदेवं।  
देवं भाः परावतः। ऋ०वे० १.१२८.२७।  
देवं मनः कुतो (अ०वे० अशुद्ध कृतो) अधि प्रजातम्‌। ऋ०वे० १.१६४.१८४; अ०वे० ९.९.१८४।  
देवं मर्तः सपर्यति। ऋ०वे० ८.४४.१५२।  
देवं मर्ता अमर्त्यम्‌। ऋ०वे० ५.१४.२२।  
देवं मर्ता अमृत मन्द्रजिह्वम्‌। ऋ०वे० ४.११५२।  
देवं मर्तास इन्धते सम्‌ अध्वरे। ऋ०वे० ३.१०.१३।  
देवं मर्तास ईडते (वा०सं०का०ईलते)। ऋ०वे० ५.९.१२; वा०सं०(का०) १६.५.१२२; का०सं० ३९.१४२; तै०ब्रा० २.४.१.४२; आप० श्रौ० सू०  
१९.१८.७२।  
देवं मर्तास ऊतये। ऋ०वे० ३.९.१२; ५.२२.३२; ८.११.६२; सा०वे० १.६२२; नि० १४.३२२।  
देवं मर्तास ऊतये हवामहे। ऋ०वे० १.१४४.५२।  
देवयजनवान्‌ भूयाः। श०ब्रा० २.१०; आप० श्रौ० सू० १०.२.१०।  
देवपजनाय स्वाहा। मा०श्रौ०सू० २.१४.२७।  
देवयजाय सुक्रतुः पावकः। ऋ०वे० ७.३.९४।  
देवयन्तस्‌ त्वेमहे। ऋ०वे० १.४०.१२; वा०सं० ३४.५६२; मै०सं० ४.९.१२: १२०.७; ४.१२.१२: १७८.११; का०सं० १०.१३२; तै०आ० ४.२.२२;  
मा०श्रौ०सू० ५.१.९.२३२।  
देवयन्तो यथा मतिम्‌। ऋ०वे० १.६.६१; अ०वे० २०.७०.२१।  
देवयन्न्‌ इद्‌ अदेवयन्तम्‌ अभ्य्‌ असत्‌। ऋ०वे० २.२६.१२।  
देवयानीनां त्वा पत्मन्न्‌ आधूनोमि। मै०सं० १.३.३६; ४२.१४; का०सं० ३०.६।  
देवयानो य उत्तमः। तै०सं० ४.७.१३.४४।  
देवया विप्र (मै०सं० विप्रा) उद्‌ इयर्ति वाचम्‌। ऋ०वे० ३.८.५४; मै०सं० ४.१३.१४: १९९.१२; ऐ०ब्रा० २.२.२८; तै०ब्रा० ३.६.१.३४।  
देवयुवं (तै०सं०। तै०ब्रा० देवा) विश्ववाराम्‌ (आ० श्रौ० सू० वारे)। तै०सं० २.५.९.६; शत०ब्रा० १.५.२.३; तै०ब्रा० ३.५.४.१; आ० श्रौ० सू०  
१.४.११; शा०श्रौ०सू० १.६.१६।  
देवयोर्‌ एति सूर्यस्‌ ततन्वान्‌। ऋ०वे० ७.६१.१२; कौ०ब्रा० २५.२; २६.८।  
देवयोर्‌ धर्मे (मै०सं० धर्मा; अ०वे० धामन्न्‌) अस्थिरन्‌। अ०वे० ४.२५.७२; तै०सं० ४.७.१५.३२; मै०सं० ३.१६.५२; १९१.४; का०सं० २२.१५२। देव रथ प्रति हव्या गृभाय। ऋ०वे० ६.४७.२८४; अ०वे० ६.१२५.३४; वा०सं० २९.५४४; तै०सं० ४.६.६.६४; मै०सं० ३.१६.३४; १८६.१२;  
का०सं०अश्व० ६.१४।  
देवरातस्‌ तम्‌ अन्वित। ऐ०ब्रा० ७.१८.७२; शा०श्रौ०सू० १५.२७२।   
देवराताय तस्थिरे। ऐ०ब्रा० ७.१८.८३; शा०श्रौ०सू० १५.२७३।   
देवरातेन गाथिनाः। ऐ०ब्रा० ७.१८.६२; शा०श्रौ०सू० १५.२७२।  
(ओं) देवर्षींस्‌ तर्पयामि। बौ०ध०सू० २.५.९.१४।  
देवलोकाय पेशितारम्‌। वा०सं० ३०.१२; तै०ब्रा० ३.४.१.८।  
देव वरुण देवयजनं नो देहि स्वाहा (आप० श्रौ० सू० यजनं मे देहि)। पं०वि०ब्रा० २४.१८.८; आप० श्रौ० सू० १०.२.९; २३.८.९। तुलना- देव   
सवितर्‌ देव।  
देव विष्ण उर्व्‌ अद्यास्मिन्‌ यज्ञे (आप० श्रौ० सू० विष्णव्‌ उर्व्‌ अद्येमं यज्ञं) यजमानायाधि (आप० श्रौ० सू० ओ आनु) विक्रमस्व (मा०श्रौ०सू० यजमानाय विक्रमस्व)। पं०वि०ब्रा० २१.१०.१३; का०श्रौ०सू० २३.३.१; आप० श्रौ० सू० २२.१९.१; मा०श्रौ०सू० ९.४.२।  
देववीतये (मै०सं० ०वीत्यै) त्वा (का०सं० वो) गृह्णामि। वा०सं० १.१५; तै०सं० १.१.५.२; मै०सं० १.१.११३: ७.४.; १.४.४३: ५२.६; ४.४.९३; ५७.१५; का०सं० ३५.३; शत०ब्रा० १.१.१४.९; तै०सं० ३.२.५.७; आप० श्रौ० सू० २.७.९. देखें- देवताभ्यस्‌ त्वा देववीतये।  
देववीतिं मनामहे। ऋ०वे० ८.६८.१३३।  
देववीत्यै इत्यादि। देखें- देववीतये।  
देवश्‌ चन त्वष्टाधारयद्‌ रुशत्‌। ऋ०वे० १०.४९.१०२।  
देवश्‌ च सविता भगः। ऋ०वे० ७.१५.१२२; मै०सं० ४.१०.१२: १४३.१।  
देवश्रवा देववातः सुदक्षम्‌। ऋ०वे० ३.२३.२२।  
देवशीः श्रीमनाः (वा०सं०का०। तै०सं० मणः) शतपयः (मै०सं०। का०सं० पात्‌)। वा०सं० १७.५६२; वा०सं०का०१८.५.६२; तै०सं० ४.६.३.२३;  
मै०सं० २.१०.५२: १३७.१; का०सं० १८.३२; शत०ब्रा० ९.२.३.१०।   
देवश्रुतं वृष्टिवनिं रराणः। ऋ०वे० १०.९८.७३; नि० २.१२३।  
देवश्रुतौ कर्णौ। आप० श्रौ० सू० ६.२०.२। तुल०- भद्रश्रुतौ।  
देवश्रुतौ देवेश्व्‌ आ घोषतम्‌ (तै०सं०। का०सं०। मै०सं०। मा०श्रौ०सू० घोषेथाम्‌)। वा०सं० ५.१७; तै०सं० १.२.१३.१; मै०सं० १.२.९: १८.१२;  
का०सं० २.१०; शत०ब्रा० ३.५.३.१३,१४; मा०श्रौ०सू० २.२.२.१५. प्रतीकः देवश्रुतौ। का०श्रौ०सू० ८.३.३२।  
देवश्रुत्‌ त्वं देव घर्म देवो देवान्‌ पाहि (मै०सं० घर्म देवान्‌ पाहि तपोजान्‌)। वा०सं० ३७.१८; मै०सं० ४.९.६: १२६.११; शत०ब्रा० १४.१.४.११. देखें-  
देवश्रुस्‌।  
देवश्रुद्‌ इमान्‌ प्रवपे। मै०सं० १.२.१: ९.११; ३.६.२; ६१.५; मा०श्रौ०सू० २.१.१.२४. देखें- आगे तथा देवायुर्‌।  
देवश्रूर्‌ एतानि प्रवपे। तै०सं० १.२.१.१; हि०गृ०सू० १.९.१५; २.६.९.देखें- नीचे पूर्व।  
देवश्रूस्‌ त्वं देव घर्म देवान्‌ पाहि। तै०आ० ४.७.३; ५.६.७. प्रतीकः देवश्रूः। आप० श्रौ० सू० १०.५.८. देखें- देवश्रुत्‌ त्वं।  
देवः शविष्ठ मर्त्यम्‌। ऋ०वे० १.८४.१९२; सा०वे० १.२४७२; २.१०७३२; वा०सं० ६.३७२; पं०वि०ब्रा० ८.१.५२; शत०ब्रा० ३.९.४.२४२; नि० १४.२८२। देवसंसदम्‌ आगमन्‌। तै०ब्रा० ३.७.४.४२; आप० श्रौ० सू० ४.१.९२।  
देव संस्फान सहस्रपोषस्येशिसे (अ०वे० सहस्रा)। अ०वे० ६.७९.३; तै०सं० ३.३.८.३. प्रतीकः देव संस्फान। तै०सं० ३.३.८.६; गो०ब्रा० २.४.९।   
देव सवितः प्रसुव यज्ञं प्रसुव यज्ञपतिं भगाय। (वा०सं०का०प्रसुवेमं भगाय)। वा०सं० ९.१; ११.७; ३०.१; वा०सं०का०१०.१.१; तै०सं० १.७.७.१;  
४.१.१.२; मै०सं० १.११.१; १६१.७; १.११.६; १६७.१७; का०सं० १३.१४; १४.६; १५.११; शत०ब्रा० ५.१.१.१४,१६; ६.३.१.१९; मा०श्रौ०सू० ७.१.१; सा०मं०ब्रा० १.१.१. प्रतीकः देव सवितः प्र सुव प्र सुव यज्ञम्‌ मा०श्रौ०सू० ६.१.११;  
देव सवितः प्र सुव। आप० श्रौ० सू० १८.२.१०; गो०गृ०सू० १.३.४; खा०गृ०सू० १.२.२०; हि०गृ०सू० १.२.१०; आ०गृ०सू० १.२.३ (ऊह के साथ प्रासावीः १.२.८); देव सवितः। मै०सं० २.७.१: ७४.७; शत०ब्रा० १३.६.२.९; का०श्रौ०सू० १४.१.११; २१.१.६; आप० श्रौ० सू० २०.२४.६।  
देव सवितर्‌ एतत्‌ ते प्राह। तै०सं० २.६.९.२; ३.२.७.१; गो०ब्रा० २.१.४; वैता०सू० ४.१६; १७.४; आप० श्रौ० सू० ३.२०.८; १४.९.७।   
देव सवितर्‌ एतत्‌ ते यज्ञं इत्यादि। देखें- देव सवितर्‌ एतं ते।  
देव सवितर्‌ एतद्‌ बृहस्पते प्र। शत०ब्रा० ४.६.६.७; का०श्रौ०सू० ११.१.२०।  
देव सवितर्‌ एतं (ला०श्रौ०सू० एतत्‌) ते यज्ञं प्राहुर्‌ बृहस्पतये ब्रह्मणे। शा०श्रौ०सू० ४.७.१७; ला०श्रौ०सू० ४.१२.१. देखें- एतं ते देव।  
देव सवितर्‌ एतं त्वा वृणतेऽग्निं होत्राय सह (शा०श्रौ०सू० वृणते सह) पित्रा वैश्वानरेण। आ० श्रौ० सू० १.३.२३; शा०श्रौ०सू० १.६.२; नि० ७.३१. देखें- एतत्‌ त्वा देव।  
देव सवितर्‌ एतं त्वा (वा०सं०का०त्वां) वृणते बृहस्पतिं (तै०ब्रा०। आप० श्रौ० सू० बृहस्पतिं दैव्यं) ब्रह्माणम्‌ वा०सं०का०२.३.१; तै०ब्रा० ३.७.६.२; का०श्रौ०सू० २.१.१९; आप० श्रौ० सू० ३.१८.४; मा०श्रौ०सू० ५.२.१५.२।  
देव सवितर्‌ एष ते ब्रह्मचारी। आ०गृ०सू० १.२०.७; शा०गृ०सू० २.१८.४; मा०श्रौ०सू० देखें- नीचे असाव्‌ एष ते देव।  
देव सवितर्‌ एष ते सोमः। वा०सं० ५.३९; का०सं० ३.१; २६.२; मै०सं० १.२.१३; २२.१२; ३.९.१: ११३.१३; शत०ब्रा० ३.६.३.१८; मा०श्रौ०सू०  
२.२.४.३६. प्रतीकः देव सवितः। का०श्रौ०सू० ८.७.१७. देखें- एष वे देव।  
देव सवितर्‌ देवयजनं मे देहि देवयज्यायै। ऐ०ब्रा० ७.२०.३। तुलना- देव वरुण।  
देव सवितस्‌ त्वं दीक्षाया (का०सं० दीक्षाणां दीक्षापतिर्‌ असि। मै०सं० १.२२:११.४; का०सं० २.२ सुषा)  
देवः सवितः सुसावि त्रम्‌ (आप०श्रौ०सू० सूषा० अद्यास्मिन्‌ यज्ञे यजमानायासुवस्व। पं०वि०ब्रा० २१.१०.१५; का०श्रौ०सू० २३.३.१; आप० श्रौ०  
सू० २२.१९.१।  
देव सवितः सोम राजन्‌। अ०वे० ६.९९.३३।  
देव सूर्य सोमं क्रेष्यामः। का०सं० २.६; २४.३; आप० श्रौ० सू० १०.२५.१।   
देवसेना उप स्पृशत। हि०गृ०सू० २.९.३; आ०मं०पा० २.१८.४० (आ०गृ०सू० ७.२०.५)  
देवसेनानाम्‌ अभिभञ्ञतीनाम्‌। ऋ०वे० १०.१०३.८३; अ०वे० १९.१३.९३; सा०वे० २.१२०६३; वा०सं० १७.४०३; तै०सं० ४.६.४.३३; मै०सं०  
२.१०.४३: १३६.७; का०सं० १८.५३।  
देवसेनाभ्यः (आ०मं०पा०ओ भ्य) स्वाहा। हि०गृ०सू० २.९.३; आ०मं०पा० २.१८.४०.४१।  
देव सोम रेतोधा अद्यास्मिन्‌ यज्ञे यजमानायैधि। पं०वि०ब्रा० २१.१०.१४; का०श्रौ०सू० २३.३.१; आप० श्रौ० सू० २२.१९.१; मा०श्रौ०सू० ९.४.२।   
देव सोमैषे ते लोकः। वा०सं० ८.२६; शत०ब्रा० ४.४.५.२१।  
देवस्तुतो मनामहे। ऋ०वे० ५.५०.५१।  
देवस्‌ ते सविता हस्तं गृह्णातु। अ०वे० १४.१.४९१। तुलना- नीचे सविता ते हस्तम्‌।  
देवस्‌ त्राता त्रायताम्‌ अप्रयुछन्‌। ऋ०वे० १.१०६.७२; ४.५५.७२।  
देवस्‌ त्वष्टा द्रविणोदा ऋभुक्षणः। ऋ०वे० १०.९२.११३।  
देवस्‌ त्वष्टावसे तानि नो धात्‌। ऋ०वे० ३.५४.१२२।  
देवस्‌ त्वष्ट सविता विश्वरूपः। ऋ०वे० ३.५५.१९१; १०.१०.५२; अ०वे० १८.१.५२; आ० श्रौ० सू० ३.८.१; शा०श्रौ०सू० १३.४.२; नि० १०.३४१।  
देवस्‌ त्वा सविता पुनातु वसोः पवित्रेण शतधारेण सुप्वा (आप० श्रौ० सू० सुपुवा)। वा०सं० १.३; शत०ब्रा० १.७.१.१६; आप० श्रौ० सू० १.१३.६. प्रतीकः देवस्‌ त्वा। का०श्रौ०सू० ४.२.२३. देखें- देवस्‌ त्वा सवितोत्पुनातु, तथा अछिद्रेण त्वा।  
देवस्‌ त्वा सविता पुनात्व्‌ (मा०श्रौ०सू०। गो०गृ०सू०। खा०गृ०सू० सवितोत्पुनात्व्‌) अछिद्रेण पवित्रेण वसोः (का०सं० छो़डता है वसोः) सूर्यस्य रश्मिभिः। तै०सं० १.२.१.२; का०सं० २.१; २३.१; मै०सं० १.२.१: १०.८; मा०श्रौ०सू० १.२.५.१८; गो०गृ०सू० १.७.२५; खा०गृ०सू० १.२.१४. प्रतीकः देवस्‌ त्वा सविता पुनातु। तै०सं० ६.१.१.९; मै०सं० ३.६.३: ६२.१६; देवस्‌ त्वा सविता। मा०श्रौ०सू० २.१.१.४०। तुलना- देवो मा सविता इत्यादि तथा देवो वः सविता इत्यादि ।

