+++
title = "07 5.7"

+++
देवा मनुष्यान्‌ अब्रुवन्‌। ऐ०ब्रा० ७.१३.११३; शा०श्रौ०सू० १५.१७३।  
देवा मुञ्चन्तो असृजन्‌ निर्‌ एनसः। अ०वे० २.१०.८२. देखें- देवा अमुञ्चन्न्‌।  
देवा मृत्युम्‌ अपाघ्नत। अ०वे० ११.५.१९२।  
देवा यजन्त हविशा घृतेन। मै०सं० ४.१४.६२: २२३.९; तै०ब्रा० २.८.४.६२।  
देवा यज्ञं नयन्तु नः। ऋ०वे० १.४०.३४; सा०वे० १.५६४; वा०सं० ३३.८९४; ३७.७४; मै०सं० ४.९.१४: १२०.१०; शत०ब्रा० १४.१.२.१५; तै०आ०  
४.२.२४; ५.२.७।  
देवा यज्ञम्‌ अतन्वत। ऋ०वे० १०.९०.६२; अ०वे० १९.६.१०२; वा०सं० १९.१२१; ३१.१४२; तै०आ० ३.१३.३२. देखें- यज्ञं देवा।  
देवा यज्ञम्‌ ऋतवः कल्पयन्ति। अ०वे० १८.४.२१. प्रतीकः देवा यज्ञम्‌। कौ० सू० ८१.१०।  
देवा यज्ञद्‌ उदेत्य। अ०वे० १२.४.४१२।  
देवा यं चक्रुर्‌ ब्राह्मणाः। अ०वे० १९.३५.२३  
देवा यं चक्रुर्‌ भेषजम्‌। अ०वे० १९.३५.१३।  
देवायते यजमानाय शर्म। तै०सं० ३.५.५.३४।  
देवाय त्वा गोप्त्रे परि ददामि। शा०गृ०सू० २.१८.३. देखें- अगला एक छो़डकर।  
देवाय त्वा सवित्रे। तै०सं० १.४.२३.१; २४.१; २५.१; का०सं० ४.१०। तुलना- सावित्रोऽसि।  
देवाय त्वा सवित्रे (आ०गृ०सू० देवाय सवित्रे) परिददामि (सा०मं०ब्रा०। गो०गृ०सू० परिददाम्य्‌ असौ)। शत०ब्रा० ११.५.४.३; आ०गृ०सू०  
३.१०.६; सा०मं०ब्रा० १.६.२४; गो०गृ०सू० २.१०.३२; पा०गृ०सू० २.२.२१. प्रतीकः देवाय त्वा। खा०गृ०सू० २.४.१८. देखें- पूर्व का एक छो़डकर।   
देवाय देवहूतिभिः। ऋ०वे० ७.१४.१२।  
देवाय देवीर्‌ दिधिषन्त्य्‌ अन्नम्‌। ऋ०वे० २.३५.५२।  
देवा यद्‌ यज्ञं तन्वानाः। ऋ०वे० १०.९०.१५३; अ०वे० १९.६.१५३; वा०सं० ३१.१५३; तै०आ० ३.१२.३३।   
देवा यन्तु सुमनस्यमानाः। अ०वे० २.३५.५४; १९.५८.५४।  
देवाय शस्तिम्‌ अमृताय शंस। ऋ०वे० ४.३.३३।  
देवाय सदनासदे। ऋ०वे० ९.९८.१०४. देखें- वीराय स०।  
देवाय सवित्रे। शा०श्रौ०सू० ८.३.१. देखें- अगला।  
देवाय सवित्रेऽनुब्रूहि। शत०ब्रा० ४.४.१.७; आप० श्रौ० सू० १३.१३.२; मा०श्रौ०सू० २.५.१.४३ देखें- पूर्व।   
देवाय सवित्रे परिददामि इत्यादि। देवाय त्वा सवित्रे इत्यादि।  
देवाय सवित्रे प्रेष्य। शत०ब्रा० ४.४.१.७; आप० श्रौ० सू० १३.१३.२; मा०श्रौ०सू० २.५.१.४१।  
देवाय सवित्रे सत्यप्रसवाय स्वाहा। शत०ब्रा० १४.९.४.१८; बृह०उप० ६.४.१८।  
देवा यात पथिभिर्‌ देवयानैः। ऋ०वे० ४.३७.१२।  
देवायुधम्‌ इन्द्रम्‌ आजोहुवानाः। तै०ब्रा० २.५.६.४१।  
देवायुर्‌ इमान्‌ प्रवपे। का०सं० २.१. देखें- नीचे देवश्रु४।  
देवायुवं इत्यादि। देखें- देवयुवं इत्यादि।  
देवा राज्याय योधिनः। अ०वे० १९.२०.३२।  
देवा वयं मनुष्यः। कौशि०सू० १०४.२३।  
देवा वशाम्‌ अयाचन्‌। अ०वे० १२.४.२०१,२४१।   
देवा वशां पर्यवदन्‌। अ०वे० १२.४.४९१।  
देवाव्‌ अश्विनौ मधुकशयाद्येमं यज्ञं (आप० श्रौ० सू० कशयाद्यास्मिन्‌ यज्ञे) यजमानाय मिमिक्षतम्‌। पं०वि०ब्रा० २१.१०.१२; का०श्रौ०सू० २३.३.१; आप० श्रौ० सू० २२.१९.१; मा०श्रौ०सू० ९.४.२। तुल०- ऋ०वे० १.२२.३; १५७.४।  
देवा वसव्या अग्ने सोम सूर्य। तै०सं० २.४.८.१; मै०सं० २.४.७: ४४.१०; २.४.८: ४५.१५; का०सं० ११.९. प्रतीकः देवा वसव्याः। तै०सं०   
२.४.१०.१; का०सं० ११.१०; आप० श्रौ० सू० १९.२६.४; मा०श्रौ०सू० ५.२.६.८,१७।   
देवा वा एतस्याम्‌ अवदन्त पूर्वे। अ०वे० ५.१७. ६१. देखें- देवा एतस्याम्‌।  
देवा विश्वस्य भुवनस्य गोपाः। ऋ०वे० २.२७.४२; तै०सं० २.१.११.४२; मै०सं० ४.१२.१२; १७७.९; का०सं० ११.१२२।  
देवावीः पर्यक्षरत्‌। ऋ०वे० ९.६४.११२।  
देवावीर्‌ अघशंसहा। ऋ०वे० ९.२४.७३; २८.६३; ६१.१९३; सा०वे० १.४७०३; २.१६५३,३१७३, ६४१।  
देवावीर्‌ देवान्‌ हविषा यजासि। ऋ०वे० ३.२९.८३; वा०सं० ११.३५३; तै०सं० ३.५.११.२३; ४.१.३.३३; का०सं० ११.३३; मै०सं० २.७.३३; ७७.१२;  
ऐ०ब्रा० १.२८.३१; शत०ब्रा० ६.४.२.६।  
देवावीर्‌ मदो मतिभिः परिष्कृतः। ऋ०वे० ९.१०५.२३; सा०वे० २.४४९३।  
देवा वृधाय हूमहे। ऋ०वे० ८.८३.६३।  
देवा वृश्चन्ति हीडिताः। अ०वे० १२.४.२८४।  
देवाव्यं सुहवम्‌ अध्वरश्रियम्‌। ऋ०वे० १०.३६.८२।   
देवाव्यं भरत श्लोकम्‌ अद्रयः। ऋ०वे० १०.७६.४४।  
देवाव्यं (सा०वे० देवाव्यां) मदम्‌ अभि द्विशवसम्‌। ऋ०वे० ९.१०४.२३; सा०वे० २.५०८३।   
देवाव्यं मनुषे पिन्वति त्वचम्‌। ऋ०वे० ९.७४.५२।  
देवाव्ये यजमानाय शर्म। का०सं० ३५.४४।  
देवाव्यो नः परिषिच्यमानाः। ऋ०वे० ९.९७.२६१।  
देवाव्यो न यज्ञैः स्वप्नसः। ऋ०वे० १०.७८.१२।  
देवा व्रतपतयः (जाँचें व्रतं चरिष्यामि)। कौशि०सू० ५६.७।   
देवाश्‌ च पितरश्‌ च। वि०स्मृ० ७३.२६।  
देवाश्‌ च महादेवाः। तै०आ० १.९.३१।  
देवाश्‌ च विश्व ऋभवश्‌ च विश्वे। ऋ०वे० ७.५१.३२।   
देवाश्‌ च सर्वे अमृतेन साकम्‌। अ०वे० ११.५.५४,२३४।   
देवाश्‌ चित्‌ ते अमृता जातवेदः। ऋ०वे० १०.६९.९१।   
देवाश्‌ चित्‌ ते असुर्य प्रचेतसः। ऋ०वे० २.२३.२१।  
देवाश्‌ चित्‌ ते असुर्याय पूर्वे। ऋ०वे० ७.२१.७१।  
देवाश्‌ चैताम्‌ ऋषयश्‌ च। ऐ०ब्रा० ७.१३.१११; शा०श्रौ०सू० १५.१७१।  
देवाः शर्मण्या मित्र वरुणार्यमन्‌। तै०सं० २.४.८.१; मै०सं० २.४.७; ४.४.१२; का०सं० ११.९; प्रतीकः देवाः शर्मण्याः। तै०सं० २.४.१०.१; का०सं० ११.१०; आप० श्रौ० सू० १९.२६.७; मा०श्रौ०सू० ५.२.६.१०.१७।  
देवास आयन्‌ परशूँर्‌ अबिभ्रन्‌। ऋ०वे० १०.२८.८१।  
देवास इन्द्र युयुधुः। ऋ०वे० ४.३०.३२।  
देवास इह मादयध्वम्‌। तै०ब्रा० ३.७.१४.४; आप० श्रौ० सू० १४.३२.३।  
देवास उप गन्तन। ऋ०वे० ८.७.२७३। तुल०- देवासो गन्तनोप।  
देवासः पीतिम्‌ आशत। ऋ०वे० ९.१८.३२; सा०वे० २.४४५२।  
देवासः पूषरातयः। ऋ०वे० १.२३.८२; २.४१.१५२।  
देवा संगत्य यत्‌ सर्वे। अ०वे० ९.४.१५३ देवाः इत्यादि के लिए गलत मुद्रण।  
देवासश्‌ चकृमा वयम्‌। अ०वे० ६.११४.१२; वा०सं० २०.१४२; मै०सं० ३.११.१०२: १५७.१; का०सं० ३६.५२; तै०ब्रा० २.४.४.८२; ६.६.१२;  
३.७.१२.१२; तै०आ० २.३.१२।  
देवासश्‌ च मर्तासश्‌ च जागृविम्‌। ऋ०वे० ६.१५.८३; सा०वे० २.९१८३।  
देवासश्‌ चिद्‌ यम्‌ ईधिरे। ऋ०वे० ५.२५.२२।  
देवासश्‌ चिन्‌ मनसा सं हि जग्मुः। ऋ०वे० ३.१.१३३।  
देवासः शृणवन्‌ हि कम्‌। ऋ०वे० ,९.४९.४३; सा०वे० २.७८८३।   
देवासद्‌ तां उप याता पिबध्यै। ऋ०वे० ९.९७.२०४।  
देवासद्‌ त्वा वरुणो मित्रो अर्यमा। ऋ०वे० १.३६.४१।  
देवासः सर्वया विशा। ऋ०वे० १.३९.५४; ५.२६.९३; तै०ब्रा० २.४.४.४४।   
देवासः सुप्रवाचनम्‌। ऋ०वे० १.१०५.१२२।   
देवासो अग्न ऊर्ज आ नपातम्‌। ऋ०वे० ७.१७.६२।   
देवासो अग्निं जनयन्त चित्तिभिः। ऋ०वे० ३.२.३२।   
देवासो अग्निं जनिमन्‌ वपुष्यन्‌। ऋ०वे० ३.१.४४।   
देवासो अग्निम्‌ अपसि स्वसॄणाम्‌। ऋ०वे० ३.१.४४।  
देवासो अष्ट मर्त्यम्‌। ऋ०वे० १०.१२६.१२; सा०वे० १.४२६२।  
देवासो अस्ति दुष्कृतम्‌। ऋ०वे० ८.४७.१३२।  
देवासो अस्त्य्‌ आप्यम्‌। ऋ०वे० ८.२७.१०२; नि० ६.१४।  
देवासो गन्तनोप नः। ऋ०वे० ८.५४.(भाग- ६) ३२। तुलना- देवास्‌ उप।   
देवासो दधिरे च नः। ऋ०वे० १.२६.८२।  
देवासो दधिरे पुरः। ऋ०वे० १.१३१.१३; ८.१२.२२२. तुलना- देवास्‌ त्वा दधिरे।   
देवासो दूतम्‌ अक्रत। ऋ०वे० ५.२१.३२; ८.२३.१८२।  
देवासो देवम्‌ अरतिं दधन्विरे। ऋ०वे० ८.१९.१२; सा०वे० १.१०९२; २.१०३७२।   
देवासो देवम्‌ अरतिं न्येरिरे। ऋ०वे० ४.१.१२।  
देवासो देव्या धिया। शा०श्रौ०सू० ७.१०.१४४।  
देवासो न कुमारकः। ऋ०वे० ८.३०.१२।  
देवासो नित्ययाशिरा। ऋ०वे० ८.३१.५३।  
देवासो बर्हिर्‌ आसदन्‌। ऋ०वे० ८.२८.१२. देखें- देवा बर्हिर्‌।  
देवासो मन्युं दासस्य श्चम्नन्‌। ऋ०वे० १.१०४.२३।  
देवासो यज्ञम्‌ अत्नत। ऋ०वे० ८.१३.१८२; ९२.२१२; अ०वे० २०.११०.३२; सा०वे० २.७४२।  
देवासो यं च नयथ। ऋ०वे० ७.५९.१२।  
देवासो यत्र पनितार एवैः। ऋ०वे० ३.५४.९३।  
देवासो रण्वम्‌ अवसे वसूयवः। ऋ०वे० १.१२८.८६।  
देवासो वनते मर्त्यो वः। ऋ०वे० ५.४१.१७२।  
देवासो विश्वधायसः। अ०वे० ३.२२.२३।  
देवासो हि ष्मा मनवे समन्यवः। ऋ०वे० ८.२७.१४१; वा०सं० ३३.९४१।  
देवास्‌ त इन्द्र सख्या येमिरे। ऋ०वे० ८.८९.२३; ९८.३३; अ०वे० २०.६२.७३; सा०वे० २.३७७३; वा०सं० ३३.९५३।   
देवास्‌ तं सर्वे धूर्वन्तु। ऋ०वे० ६.७५.१९३; अ०वे० १.१९.४३; सा०वे० २.१२२२३।  
देवास्‌ ततक्षुर्‌ मनवे यजत्रम्‌। ऋ०वे० १०.४६.९४।  
देवा स्तवन्ते मनुषाय सूरयः। ऋ०वे० १०.६५.४४।  
देवास्‌ तीक्ष्णाभिर्‌ अभ्रिभिः। शत०ब्रा० ७.५.२.५२२।  
देवास्‌ ते चीतिम्‌ अविदन्‌। अ०वे० २.९.४१।  
देवास्‌ तेनाहं सत्येन। छा०उप० ३.११.२३।  
देवास्‌ त्रिरेकादशास्‌ त्रिस्त्रयस्त्रिंशा उत्तरे भवतोत्तरमवर्त्मान उत्तरसत्वानः। तै०ब्रा० ३.११.२.४।  
देवास्‌ त्वा दधिरे पुरः। ऋ०वे० ८.१२.२५२। तुलना- देवासो द०।  
देवास्‌ त्वा देवयज्यायै जुषन्ताम्‌। वा०सं० ५.४२; शत०ब्रा० ३.६.४.८।  
देवास्‌ त्वा मन्थिपाः प्रणयन्तु। वा०सं० ७.१७; मै०सं० १.३.१२: ३४.१०; ४.६.३; ८२.६; का०सं० ४.४; २७.८; शत०ब्रा० ४.२.१.१४; तै०ब्रा० १.१.१.२; आप० श्रौ० सू० १२.२२.१; मा०श्रौ०सू० २.४.१६. प्रतीकः देवास्‌ त्वा। का०श्रौ०सू० ९.१०.६।  
देवास्‌ त्वा शुक्रपाः प्रणयन्तु। वा०सं० ७.१२; मै०सं० १.३.१२: ३४.९; ४.६.३; ८२.४; का०सं० ४.४; २७.८; शत०ब्रा० ४.२.१.१४; तै०ब्रा० १.१.१.१; आप० श्रौ० सू० १२.२२.१; मा०श्रौ०सू० २.४.१.६. प्रतीकः देवास्‌ त्वा। का०श्रौ०सू० ९.१०.६।  
देवास्‌ त्वेन्द्रज्येष्ठा वरुणराजानोऽधस्ताच्‌ चोपरिष्टाच्‌ च पान्तु। तै०सं० ५.५.९.५; मा०श्रौ०सू० .६.२.४।   
देवास्‌ त्वोद्‌ अवपन्‌ पुनः। अ०वे० ६.१०९.३२।  
देवाः संगत्य यत्‌ सर्वे। अ०वे० ९. ४.१५३।  
देवाः सत्त्रम्‌ अतन्वत। शत०ब्रा० ११.५.५.१२४।  
देवाः सधस्था विद रूपम्‌ अस्य (अ०वे० विद लोकम्‌ अत्र)। अ०वे० ६.१२३.२२; वा०सं० १८.६०२; तै०सं० ५.७.७.१२; शत०ब्रा० ९.५.१.४७२; मा०श्रौ०सू० २.५.५.२१२ देखें- अग्ने सधस्था, तथा वृकाः सधस्था।  
देवाः सपीतयोऽपां नपान्‌ नराशंस। तै०सं० २.४.८.१; मै०सं० २.४.७: ४४.१४; का०सं० ११.९. प्रतीकः देवाः सपीतयः। तै०सं० २.४.१०.१; का०सं०   
११.१०; आप० श्रौ० सू० १९.२६.१०; मा०श्रौ०सू० ५.२.६.१२,१७।  
देवाः सीदन्तु यज्ञियां। ऋ०वे० २.४१.२१२; मै०सं० ३.८.७२; १०५.७; नि० ९.३७२।  
देवाः सूर्यं समैरयन्‌। अ०वे० ३.३१.७२।   
देवा ह धर्मणा ध्रुवाः। का०सं० ३५.७३।   
देवि गोप्त्रै सरस्वती। शा०गृ०सू० २.१३.५२।  
देवितमे सरस्वती। ऋ०वे० २.४१.१६२।  
देवि मर्तेषु मानुषि श्रवस्युम्‌। ऋ०वे० ७.७५.२४।  
देवि वाग्‌ यत्‌ ते वाचो (तै०सं०। गो०ब्रा०। आप० श्रौ० सू० वै०सू० यद्‌ वाचो) मधुमत्‌ (कौ०ब्रा०। गो०ब्रा०। आप० श्रौ० सू०। शा०श्रौ०सू०। वैता०सू० मधुमत्तमं; का०श्रौ०सू० मधुमत्तमं जुष्टतमं) तस्मिन्‌ मा (कौ०ब्रा०। शा०श्रौ०सू० नो अद्य) धाः (कौ०ब्रा०। शा०श्रौ०सू० धात्‌; वैता०सू० जो़डता है- स्वाहा)। तै०सं० ३.१.१०.१; कौ०ब्रा० १०.६; गो०ब्रा० २.२.१७; पं०वि०ब्रा० १.३.१; ६.७.६; जै०ब्रा० १.८२; आप० श्रौ० सू० ३.१.१४; शा०श्रौ०सू० ६.९.१७; वै०सू० १८.५; का०श्रौ०सू० ९.८.१६. देखें- यद्‌ वाचो मधुमत्‌।  
देवी उषासा अश्विनाः देखें- देवी उषासाव्‌ इत्यादि।  
देवी उषासानक्त। वा०सं० २८.१४१,३७; मै०सं० ४.१३.८: २१०.१; तै०ब्रा० २.६.१०.२१; ३.६.१४.१।  
देवी उषासानक्ताद्यास्मिन्‌ यज्ञे प्रयत्य्‌ अह्वेताम्‌। मै०सं० ४.१३.८: २०९.१४; का०सं० १९.१३; तै०ब्रा० ३.६.१३.१। तुल०- इन्द्रं यज्ञे।  
देवी उषासानक्ता वसुवने वसुधेयस्य वीताम्‌। मै०सं० ४.१०.३: १५१.३; का०सं० २०.१५; आप० श्रौ० सू० २.१६.१२; शा०श्रौ०सू० ३.१३.२७।  
देवी उषासाव्‌ (वा०सं०का०। मै०सं० उषासा) अश्विना। वा०सं० २१.५०१; वा०सं०का०२३.४९१; मै०सं० ३.११.५१: १४७.४; तै०ब्रा० २.६.१४.२१।   
देवी ऊर्जाहुती। मै०सं० ४.१३.८(द्वितीयांश): २१०.४,७; का०सं० १९.१३; तै०ब्रा० २.६.२०.३१; ३.६.१३.१; १४.१; नि० ९.४३.देखें- अगला।  
देवी ऊराहुती दुघे सुदुघे (मै०सं०। वा०सं० २१.५२१, (निम्नपाद के साथ सुदुघे दें) वा०सं० २१.५२१; २८.१६१,३९१; मै०सं० ३.११.५१: १४७.७;  
तै०ब्रा० २.६.१०३१; १४.३१. प्रतीकः देवी ऊर्जाहुती। मा०श्रौ०सू० ४.१.११. देखें- पूर्व।  
देवी ऊर्जाहुती वसुवने वसुधेयस्य वीताम्‌। मै०सं० ४.१०.३: १५१.४; का०सं० २०.१५; आप० श्रौ० सू० २.१६.१२; शा०श्रौ०सू० ३.१३.२७।  
देवीः पत्नीर्‌ जनत जीवसे नः। मै०सं० ४.१४.९४: २२८.१२।  
देवीः पर्जन्यसूवरीः। तै०आ० १.१.२३; २१.२३।  
देवीं वाचम्‌ अजनयन्त देवाः। ऋ०वे० ८.१००.१११; तै०ब्रा० २.४.६.१०१. (टीका दैवीं इत्यादि। )। आ० श्रौ० सू० ३.८.१; आ०गृ०सू० ३.१०.९;  
पा०गृ०सू० १.१९.२१; नि० ११.२९१. प्रतीकः देविं वाचम्‌ अजनयन्त। तै०ब्रा० २.८.८.४; देवीं वाचम्‌   
। शा०श्रौ०सू० ९.२८.६।  
देवी जनित्र्य्‌ अजी जनत्‌। ऋ०वे० १०.१३४.११. ६१; सा०वे० १.३७९१; २.४४०१. ४४२; ऐ०ब्रा० ८.७.४।  
देवी जीरा रथानाम्‌। ऋ०वे० १.४८.३२।  
देवी जोष्ट्री अश्विना। तै०ब्रा० २.६.१४.२१. देखें- देवी जोष्ट्री सरस्वती।  
देवी जोष्ट्री देवम्‌ इन्द्रं वयोधसम्‌। तै०ब्रा० २.६.२०.२१। तुलना- अगला।  
देवी जोष्ट्री वसुधिती। वा०सं० २८.१५१,३८१; तै०ब्रा० २.६.१०.२१। तुल०-पूर्व  
देवी जोष्ट्री वसुधिती ययोर्‌ अन्याघा द्वेषांसि यूयवद्‌ आन्या वक्षद्‌ वसु वार्याणि यजमानाय। मै०सं० ४.१३.८: २१०.१; का०सं० १९.१३; तै०ब्रा०  
३.६.१३.१; नि० ९.४२।  
देवी जोष्ट्री वसुवने वसुधेयस्य वीताम्‌। मै०सं० ४.१०.३: १५१.३; ४.१३.८: २१०.३; का०सं० २०.१५; तै०ब्रा० ३.६.१४.१; आप० श्रौ० सू०  
२.१६.१२; शा०श्रौ०सू० ३.१३.२७।  
देवी जोष्ट्री सरस्वती। वा०सं० २१.५११; मै०सं० ३.११.५१; १४७.५. देखें- देवी जोष्ट्री अश्विना।  
देवी त्वा धिषणे नि पाताम्‌। जै०ब्रा० १.८०।   
देवी दधातु सुमनस्यमाना। अ०वे० १२.१.४४४।  
देवी दिवो दुहितरा सुशिल्पे। ऋ०वे० १०.७०.६१।  
देवी देवं वयोधसम्‌। तै०ब्रा० २.६.२०.२१।  
देवी देवम्‌ अवर्धताम्‌। वा०सं० २८.३७३, ३९३; तै०ब्रा० २.६.२०.२२,३२।  
देवी देवस्य रोदसी जनित्री। ऋ०वे० ७.९७.८१।  
देवी देवां जन्मना यज्ञिये इतः। ऋ०वे० १०.६४.१४२।  
देवी देवान्‌ गमिष्यति। अ०वे० १०.९.११२।  
देवी देवेभिर्‌ मिनितास्य्‌ अग्रे। अ०वे० ३.१२.५२. देखें- देवो देवेभिर्‌ विमितास्य्‌।  
देवी देवेभिर्‌ यजते (ऋ०वे० ७.७५.७२,यजता) यजत्रैः। ऋ०वे० ४.५६.२१; ७.७५.७२।  
देवी देवेषु यजता यजत्र। ऋ०वे० १०.११.८२; अ०वे० १८.१.२६२; मै०सं० ४.१४.१५२: २४१.१०।   
देवी देव्याम्‌ अधि जाता। अ०वे० ६.१३६.११. प्रतीकः देवी देव्याम्‌। कौशि०सू० ३१.२८।  
देवी द्यावापृथिवी अनु मेऽमंसाथाम्‌। मै०सं० ४.९.१: १२१.१; तै०आ० ४.२.२; ५.२.७. प्रतीकः देवी द्यावापृथिवी। आप० श्रौ० सू० १५.१.१०;  
मा०श्रौ०सू० ४.१.१०।  
देवी द्यावापृथिवी मखस्य वाम्‌ अद्य शिरो राध्यासं देवयजने पृथिव्याः। वा०सं० ३७.३; शत०ब्रा० १४.१.२.९. प्रतीकः देवी द्यावापृथिवी।  
का०श्रौ०सू० २६.१.४।  
देवी द्वारौ मा मा सं ताप्तम्‌। तै०सं० ३.२.४.४; आ० श्रौ० सू० ४.१३.५. देखें- देवीर्‌ द्वारो मा।  
देवीं देवेनामृताम्‌ अमृतेन। मै०सं० २.३.८३: ३५.१५।   
देवीं देवेभ्यः पर्य्‌ एयुषीं गाम्‌। ऋ०वे० ८.१०१.१६३।   
देवीं नावं स्वरित्राम्‌ अनागसम्‌। वा०सं० २१.६३ देखें- दैवीं इत्यादि।  
देवीम्‌ अहं निरृतिं वन्दमानः (का०सं०। आप० श्रौ० सू० बाधमानः)। तै०सं० ४.२.५.४१; का०सं० ३८.१३१; आप० श्रौ० सू० १६.१६.११।   
देवीम्‌ उषसं स्वर्‌ आवहन्तीम्‌। ऋ०वे० ५.८०.१३।  
देवी यदि तविषी त्वावृधोतये। ऋ०वे० १.५६.४१।  
देवीर्‌ आ तस्थो मधुमद्‌ वहन्तीः। ऋ०वे० ३.७.२२।  
देवी रात्रै सूर्यस्य व्रतानि। मै०सं० २.१३.१०२; १६१.१०. देखें- रात्री देवी।  
देवीर्‌ आप एष वो गर्भः। वा०सं० ८.२६; तै०सं० १.४.४५.३; ६.६.३.४; का०सं० ४.१३; २९.३; शत०ब्रा० ४.४.५.२१. प्रतीकः देवीर्‌ आपः।   
का०श्रौ०सू० १०.९.२; आप० श्रौ० सू० ८.८.१५; १३.२१.१; बृ०पा०सं० २.१३४।  
देवीर्‌ आपः शुद्धा यूयं देवा युयुध्वम्‌ (का०सं० यूढ्‌वम्‌)। मै०सं० १.१.११; ७.५; १.२.१६: २६.६; ३.१०.१: १२८.७; का०सं० ३.६. देखें- अगला तथा आपो देवीः शुद्धायुवः।  
देवीर्‌ आपः शुद्धा वोढ्‌वं सुपरिविष्टा देवेषु। वा०सं० ६.१३; शत०ब्रा० ३.८.२.३. देखें-पूर्व तथा तथा आपो देवीः शुद्धायुवः।  
देवीर्‌ आपः सं मधुमतीर्‌ मधुमतीभिः सृज्यध्वम्‌। तै०सं० १.८.१२.१; तै०ब्रा० १.७.६.१. प्रतीकः देवीर्‌ आपः। आप० श्रौ० सू० १८.१३.२१. देखें-  
देवीर्‌ आपो मधुमतीः, तथा मधुमतीर्‌ मधुमतीभिः।   
देवीर्‌ आपो अग्रेगुवः प्रेमं इत्यादि। देखें- देवीर्‌ आपोऽग्रेगुवो।  
देवीर्‌ आपो अग्रेगुवो अग्रेपुवोऽग्र इमम्‌ अद्य यज्ञं नयताग्रे यज्ञपतिं सुधातुं यज्ञपतिं देवयुवम्‌ (वा०सं०का०यज्ञं नयत सुधातुं यज्ञपतिं यज्ञपतिं   
देवायुवम्‌)। वा०सं० १.१२; वा०सं०का०१.४.२; शत०ब्रा० १.१.३.७. प्रतीकः देवीर्‌ आपः। का०श्रौ०सू० २.३.३५. देखें- नीचे देवीर्‌ आपोऽग्रें।  
देवीर्‌ आपो अपां नपाद्‌ य ऊर्मिर्‌ हविष्य इन्द्रियावान्‌ मदिन्तमस्‌ तं (का०सं० इन्द्रियावांस्‌ तं) वो माव (मै०सं०। का०सं० मा) क्रमिषम्‌। तै०सं० १.२.३.३; मै०सं० १.२.३: १२.११; का०सं० २.४. प्रतीकः देवीर्‌ आपो अपां नपात्‌। तै०सं० ६.१.४.८; मै०सं० ३.६.९: ७३.९; का०सं० १५.६; २३.६; मा०श्रौ०सू० २.१.३.१६; ३.२.१६; देवीर्‌ आपः। आप० श्रौ० सू० १०.१९.९।  
देवीर्‌ आपो अपां नपाद्‌ य ऊर्मिर्‌ हविष्य इन्द्रियावान्‌ मदिन्तमस्‌ तं देवेभ्यः शुक्रपेभ्यो दात येषां भागः स्थ स्वाहा। मै०सं० १.३.१; २९.८. देखें-  
अगला।  
देवीर्‌ आपो अपां नपाद्‌ य ऊर्मिर्‌ (वा०सं०। शत०ब्रा० यो व ऊर्‌०) हविष्य इन्द्रियावान्‌ मदिन्तमस्‌ तं देवेभ्यो देवत्रा धत्त (वा०सं०। शत०ब्रा० दत्त; का०सं० दात) शुक्रं (वा०सं०। का०सं०। शत०ब्रा० छो़डता है शुक्रं) शुक्रपेभ्यो येषां भाग (का०सं० भागस्‌) स्थ स्वाहा। वा०सं० ६.२७; तै०सं० १.३.१३.२; का०सं० ३.९; शत०ब्रा० ३.९.३.२५. प्रतीकः देवीर्‌ आपो अपां नपात्‌। तै०सं० ६.४.३.३; देवीर्‌ आपः। का०श्रौ०सू० ९.३.७; आप० श्रौ० सू० १२.५.८. देखें- पूर्व।  
देवीर्‌ आपो अपां नपाद्‌ यो व ऊर्मिः प्रतूर्तिः इत्यादि। देखें- देवीर्‌ आपो यो व इत्यादि।  
देवीर्‌ आपो अपां नपाद्‌ राष्ट्रदाः स्थ (मै०सं० २.६.७: ६७.१८(द्वितीयांश). प्रतीकः देवीर्‌ आपो अपां नपात्‌। मा०श्रौ०सू० ९.१.२(द्वितीयांश)।  
मा०श्रौ०सू० १.५.४। शा०श्रौ०सू० आपः स्वराज।  
देवीर्‌ आपोऽग्रेगुवोऽग्रेणीयोऽग्रेऽस्य यज्ञस्य प्रेत (का०सं० अग्रेगुवः प्रेमं यज्ञं नयत प्र यज्ञपतिं तिरत)। मै०सं० १.१.४; २.१२; का०सं० १.११;  
३१.१०; मा०श्रौ०सू० १.२.१.१२; ५.२१; ८.४.३. प्रतीकः देवीर्‌ आपोऽग्रेगुवः। मै०सं० ४.१.४: ६.६. देखें- आपो देवीर्‌ अग्रे० तथा देवीर्‌ आपो   
अग्रे०।  
देवीर्‌ आपो मधुमतीः संसृज्यध्वम्‌। मै०सं० २.६.८१: ६८.६;४.४.२: ५१.८; का०सं० १५.६१; मा०श्रौ०सू० ९.१.२. प्रतीकः देवीर्‌ आपो मधुमतीः।  
मा०श्रौ०सू० १.५.४. देखें- नीचे देवीर्‌ आपः सं।  
देवीर्‌ आपो मातरः सूदयित्‌न्वः। ऋ०वे० १०.६४.९३।  
देवीर्‌ आपो (वा०सं०का०आपो अपां नपाद्‌) यो व ऊर्मिः प्रतूर्तिः ककुन्मान्‌ वाजसास्‌ तेनायं वाजं सेत्‌। वा०सं० ९.६; वा०सं०का०१०.२.२; शत०ब्रा० ५.१.४.६. प्रतीकः देवीर्‌ आपः। का०श्रौ०सू० १४.३.४।  
देवीर्‌ इन्द्रं वरुणं देवता धुः। ऋ०वे० ७.८५.३२।   
देवीर्‌ उषस आयतीः। मा०श्रौ०सू० १.६.२.१७२।   
देवीर्‌ देवम्‌ अवर्धयन्‌। तै०ब्रा० २.६.२०.१२. देखें- शुचिम्‌ इन्द्रम्‌।  
देवीर्‌ देवानाम्‌ अपि यन्ति पाथः। ऋ०वे० ७.४७.३२।  
देवीर्‌ देवाय परिधी सवित्रे। आ०मं०पा० २.२.४१ (आ०गृ०सू० ४.१०.१०)।  
देवीर्‌ देवीर्‌ (आप० श्रौ० सू० देवैर्‌) अभि मा निवर्तध्वम्‌। मै०सं० ४.२.५: २७.२; आप० श्रौ० सू० ४.१०.४. प्रतीकः देवीर्‌ देवीः। मा०श्रौ०सू०  
९.५.१।  
देवीर्‌ देवैः समाहृताः (तै०ब्रा० भृताः)। सा०वे० २.६५१४; तै०ब्रा० १.४.८.५४. देखें- देवैर्‌ देवीः।  
देवीर्‌ द्वार इन्द्रं संघाते। वा०सं० २८.१३१; तै०ब्रा० २.६.१०.११। तुलना- अगला।  
देवीर्‌ द्वारः संघाते विड्वीर्‌ यामञ्‌ शिथिरा (का०सं०। तै०ब्रा० छिथिरा) ध्रुवा देवहूतौ। मै०सं० ४.१३.८: २०९.११; का०सं० १९.१३; तै०ब्रा०  
३.६.१३.१। तुल०- पूर्व।  
देवीर्‌ द्वारो अश्विना। वा०सं० २१.४९१; मै०सं० ३.११.५१; १४७.२; तै०ब्रा० २.६.१४१।  
देवीर्‌ द्वारो देवम्‌ इन्द्रं वयोधसम्‌। तै०ब्रा० २.६.२०.११. देखें- देविर्‌ द्वारो वयो०।  
देवीर्‌ द्वारो बृहतीर्‌ विश्वमिन्वाः। ऋ०वे० १०.११०.५३; अ०वे० ५.१२.५३; वा०सं० २९.३०३; मै०सं० ४.१३.३३; २०२.४; का०सं० १६.२०३; तै०ब्रा०  
३.६.३.३३; नि० ८.१०३।  
देवीर्‌ द्वारो (प़ढें- देवी द्वारौ) मा मा संताप्तम्‌। वैता०सू० १८.१४. देखें- देवी द्वारौ।  
देवीर्‌ द्वारो वयोधसम्‌। वा०सं० २८.३६१. देखें- देवीर्‌ द्वारो देवम्‌।  
देवीर्‌ द्वारो वसुवने वसुधेयस्य व्यन्तु। मै०सं० ४.१०.३: १५१.२; ४.१३.८: २०९.१३; का०सं० २०.१५; तै०ब्रा० ३.६.१४.१; आप० श्रौ० सू०  
२.१६.१२; शा०श्रौ०सू० ३.१३.२७।  
देवीर्‌ द्वारो वि श्रयध्वम्‌। ऋ०वे० ५.५.५१।  
देवीर्‌ भुवनसूवरीः। तै०आ० १.१.२३; १.२१.१३।   
देवीर्‌ माम्‌ अभिषिञ्चन्तु। मा०श्रौ०सू० १.६.२.१७२।  
देवीर्‌ वम्रीर्‌ अस्य भुवनस्य प्रथमजा ऋतावरीः। मै०सं० ४.९.१: १२१.२; तै०आ० ४.२.३. प्रतीकः देवीर्‌ वम्रीः। आप० श्रौ० सू० १५.२.१; मा०श्रौ०सू० ४.१.११. देखें- देव्यो वर्म्यो।  
देवी शुष्मं सपर्यतः। ऋ०वे० ६.४४.५४; ८.९३.१२२।  
देवीः षड्‌ उर्वीर्‌ (तै०सं०। आ०मं०पा०। हि०गृ०सू० षडुर्वीर्‌) उरु नः (तै०सं०। आ०मं०पा० णः) कृणोत। ऋ०वे० १०.१२८.५१; तै०सं०  
४.७.१४.२१; आ०मं०पा० २.९.६१ (आ०गृ०सू० ५.१२.१३.) प्रतीकः देवीः षडुर्वीः। हि०गृ०सू० १.२२.११. देखें- त्रयीः षड्‌, तथा दैवीः इत्यादि।   
देवी सती पितृलोकं यद्‌ एषि (तै०आ० ६.१२.१२, यद्‌ ऐषि)। तै०आ० ६.१.२२,१२.१२।  
देवास्‌ तिस्रस्‌ तिस्रो देवीः। वा०सं० २१.५४१; २८.१८१; मै०सं० ३.११.५१: १४७.११; ४.१३.८(द्वितीयांश): २१०.९,१२; का०सं० १९.३; तै०ब्रा० २.६.१०.४१; १४.४१; ३.६.१३.११; १४.२; आप० श्रौ० सू० २.१६.१२; शा०श्रौ०सू० ३.१३.२७।  
देवीस्तिस्रस्‌ तिस्रो देवीर्‌ वयोधसम्‌। वा०सं० २८.४११; तै०ब्रा० २.६.२०.४१।  
देवीस्‌ तिस्रस्‌ तिस्रो देवीर्‌ वसुवने वसुधेयस्य व्यन्तु। मै०सं० ४.१०.३: १५१.५; का०सं० २०.१५; आप० श्रौ० सू० २.१६.१२; शा०श्रौ०सू०  
३.१३.२७।  
देवी हनत्‌ कुह हनत्‌। अ०वे० २०.१३२.११।  
देवेद्धेष्व्‌ अग्निषु प्र वोचः। ऋ०वे० ७.१.२२२।  
देवेद्धो मन्विद्धः। तै०सं० २.५.९.१; शत०ब्रा० १.४.२.५; तै०ब्रा० ३.५.३.१; आप० श्रौ० सू० १.३.६; शा०श्रौ०सू० १.४.१९; मा०श्रौ०सू० ५.१.४.१३.  
तुलना-नीचे अग्ने देवेद्ध।  
देवेन नो मनसा देव सोम। ऋ०वे० १.९१.२३१; वा०सं० ३४.२३१।  
देवेन मनसा सह। अ०वे० १.१.२२; मै०सं० ४.१२.१२: १७९.१२; नि० १०.१८२।  
देवेन सवित्रा प्रसूत आर्त्विज्यं करिष्यामि। तै०ब्रा० ३.७.६.२; शा०श्रौ०सू० १.४.५; आप० श्रौ० सू० ३.१८.४।  
देवेन सवित्रा प्रसूतः। शा०श्रौ०सू० ४.७.१७; मा०श्रौ०सू० ५.२.१५.७; आ०मं०पा० २.३.२६; हि०गृ०सू० १.५.२; २.१४.३   
देवेन स्वित्रा प्रसूतः प्रस्तोतर्‌ देवेभ्यो वाचम्‌ इष्य। जै०उ०ब्रा० ३.१८.३,६।  
देवेन सवित्रा प्रसूतो बृहस्पतेर्‌ ब्रह्मचारि भवासौ। हि०गृ०सू० १.५.१०।   
देवेन सवित्रोत्पूताः। तै०ब्रा० ३.७.४.१४१; आप० श्रौ० सू० १.११.१०१।  
देवेन्द्रेन्द्रियम्‌ अद्यास्मिन्‌ यज्ञे यजमानायैधि। आप० श्रौ० सू० २२.१९.१।  
देवेभिर्‌ अक्तम्‌ अदितिः सजोषाः। मै०सं० ३.१६.२३: १८४.५; का०सं०अश्व० ६.२३ देखें- देवेभिर्‌ युक्तम्‌।   
देवेभिर्‌ अग्न आ गहि। ऋ०वे० १.१४.२३।  
देवेभिर्‌ अग्निर्‌ इषितो धियावसुः। ऋ०वे० ३.३.२४।  
देवेभिर्‌ अग्ने अग्निभिर्‌ इधानः। ऋ०वे० ६.११.६२।   
देवेभिर्‌ इन्द्रो मघवा सयावभिः। ऋ०वे० १०.११३.२३।  
देवेभिर्‌ जेन्यावसू। ऋ०वे० ८.३८.७२; ऐ०ब्रा० ६.१०.६२; गो०ब्रा० २.२.२०२; ३.१५२।  
देवेभिर्‌ देव सुरुचा रुचानः। ऋ०वे० ३.१५.६३।  
देवेभिर्‌ देव्य्‌ अदिते। ऋ०वे० ८.१८.४१।  
देवेभिर्‌ नः सविता प्रावतु श्रुतम्‌। ऋ०वे० १०.१००.१३।  
देवेभिर्‌ न्व्‌ इषितो यज्ञियेभिः। ऋ०वे० १०.८८.३१।  
देवेभिर्‌ महया गिरः। ऋ०वे० ३.२४.४२।  
देवेभिर्‌ मानुषे जने। ऋ०वे० ६.१६.१३; सा०वे० १.२३; २.८२४३।  
देवेभिर्‌ यातं मधुपेयम्‌ अश्विना। ऋ०वे० १.३४.११२; वा०सं० ३४.४७२।  
देवेभिर्‌ याहि यक्षि च। ऋ०वे० १.१४.१३।  
देवेभिर्‌ युक्तम्‌ अदितिः सजोषाः। वा०सं० २९.४३; तै०सं० ५.१.११.२३ देखें- देवेभिर्‌ अक्तम्‌।  
देवेभिर्‌ ये देवपुत्रे सुदंससा। ऋ०वे० १.१५९.१३।  
देवेभिर्‌ विप्रा ऋषयो नृचक्षसः। ऋ०वे० ३.५३.१०३।  
देवेभिर्‌ हव्यदातये। ऋ०वे० ५.२६.४२; ५१.१३।  
देवेभिः सोमपीतये। ऋ०वे० ५.५१.३३।  
देवेभ्य आज्यं वह। अ०वे० ५.८.१२।  
देवेभ्य उत्तमं हविः। ऋ०वे० ९.६७.२८३।  
देवेभ्यः कम्‌ अवृणीत मृत्युम्‌। ऋ०वे० १०.१३.४१; अ०वे० १८.३.४११।  
देवेभ्यः कर्म कृत्वा। वा०सं० ३.४७३; तै०सं० १.८.३.१३; मै०सं० १.१०.२३; १४२.५; का०सं० ९.४३; शत०ब्रा० २.५.२.२९।   
देवेभ्यः कल्पस्व। वा०सं० ५.१०; का०सं० २.९; २५.६; शत०ब्रा० ३.५.१.३३; आप० श्रौ० सू० ७.४.५; १९.२।  
देवेभ्यः पितृभ्यः स्वाहा। तै०ब्रा० ३.७.१४.४; आप० श्रौ० सू० १४.३२.२।  
देवेभ्यः पीतये हरे। ऋ०वे० ९.२५.१२; सा०वे० १.४७४२; २.२६९२।  
देवेभ्यः प्रथस्व। का०सं० २.९; २५.६।  
देवेभ्यः प्रातर्यावभ्यः। शा०श्रौ०सू० ६.३.९. देखें- अगला।  
देवेभ्यः प्रातर्यावभ्योऽनुब्रूहि (ऐ०ब्रा० भ्यो होतर्‌ अनुब्रूहि)। मै०सं० ४.५.३: ६६.११; ऐ०ब्रा० २.१५.१; शत०ब्रा० ३.९.३.८,९; का०श्रौ०सू०  
९.१.१०; मा०श्रौ०सू० २.३.२.१. देखें-पूर्व तथा प्रातर्यावभ्यो।  
देवेभ्यः प्रेष्य। शत०ब्रा० ३.९.३.८,९; आप० श्रौ० सू० ७.२६.१३; मा०श्रौ०सू० १.८.६.५,  
देवेभ्यश्‌ च पितृभ्य आ। ऋ०वे० १०.१६.११४; वा०सं० १९.६५४; तै०सं० २.६.१२.५४; का०सं० २१.१४४; नि० १.४।  
देवेभ्यः शिक्षन्न्‌ उत मानुषेभ्यः। मै०सं० ४.१४.१५२:२४२.६।  
देवेभ्यः शुन्धध्वम्‌। शत०ब्रा० १.१.४.२४(द्वितीयांश); का०श्रौ०सू० २.४.२३ (द्वितीयांश)। आप० श्रौ० सू० १.२१.१; मा०श्रौ०सू० १.२.२.२४।   
देवेभ्यः शुन्धस्व। वा०सं० ५.१०; तै०सं० १.२.१२.२; ६.२.७.४; मै०सं० १.२.८: १८.१; १.२.१६: २६.१५; ३.८.५: १००.५; ३.१०.१: १२९.८; का०सं०  
२.९; ३.६(द्वितीयांश); २५.६; शत०ब्रा० ३.५.१.३६; आप० श्रौ० सू० १.१६.३; ७.४.५; १९.२; मा०श्रौ०सू० १.२.१.१०; ७.३.२२; ८.४.१३।   
देवेभ्यः शुन्ध्यध्वम्‌। आप० श्रौ० सू० १.२१.१।  
देवेभ्यः शुम्भध्वम्‌। आप० श्रौ० सू० १.२१.१।  
देवेब्यः शुम्भस्व। वा०सं० ५.१०; तै०सं० १.२.१२.२; ६.२.७.४; मै०सं० १.२८: १८.१; १.२.१६(द्वितीयांश): २६.९,१५; ३.८.५: १००.६;  
३.१०.१(द्वितीयांश) १२८.१४; १२९.८; का०सं० २.९; ३.६; २५.६; आप० श्रौ० सू० ७.४.५; १९.२; मा०श्रौ०सू० १.२.१.१०; ७.३.२३; ८.४.१४।  
देवेभ्यस्‌ तद्‌ उशद्‌भ्यो रातम्‌ अस्तु। ऋ०वे० १.१६२.११४; वा०सं० २५.३४४; तै०सं० ४.६.८.४४; मै०सं० ३.१६.१४: १८३.१; का०सं०अश्व० ६.५४।  
देवेभ्यस्‌ तनूभ्यस्‌ स्वाहा। का०सं० ५.४. देखें- दैवीभ्यस्‌ तनूभ्यः।  
देवेभ्यस्‌ त्रियुगं पुर। ऋ०वे० १०.९७.१२; वा०सं० १२.७५२; तै०सं० ४.२.६.१२; मै०सं० २.७.१३२: ९३.१; का०सं० १३.१६२; १६.१३२; शत०ब्रा०  
७.२.४.२६; तै०ब्रा० ३.७.४.९२; आप० श्रौ० सू० १.५.५२; नि० ९.२८२।  
देवेभ्यस्‌ त्वा। तै०सं० ३.२.१०.१; मै०सं० १.३.९: ३३.५; आप० श्रौ० सू० १२.२१.४; २०.५.६; मा०श्रौ०सू० २.३.८.११।  
देवेभ्यस्‌ त्वा (जाँचें जुष्टं प्रोक्षामि)। तै०ब्रा० ३.८.७.२।  
देवेभ्यस्‌ त्वा देवायुवं (का०सं० यज्ञियेभ्यो) गृह्णामि। मै०सं० १.३.१४: ३५.१५; का०सं० ३.१; मा०श्रौ०सू० २.४.३.३. देखें- अगला एक छो़डकर। देवेभ्यस्‌ त्वा देवायुवं (का०सं० देवाव्यं) पृणच्मि (आप० श्रौ० सू० पृणज्मि) यज्ञस्यायुषे। मै०सं० १.३.१४: ३६.१; का०सं० ४.६. (सप्तांश);  
आप० श्रौ० सू० १२.२८.१६. प्रतीकः देवेभ्यस्‌ त्वा देवायुवं पृणच्मि। मा०श्रौ०सू० २.४.३.९।   
देवेभ्यस्‌ त्वा देवाव्यं (वा०सं०का०देवायुवं) गृह्णामि (शत०ब्रा० छो़डता है गृ०) यज्ञस्यायुषे गृह्णामि (वा०सं०(का०) छो़डता है गृ०)। वा०सं० ७.२२; वा०सं०का०७.९.२; शत०ब्रा० ४.२.३.११. प्रतीकः देवेभ्यस्‌ त्वा। का०श्रौ०सू० ९.१४.८. देखें- पूर्व का एक छो़डकर।  
देवेभ्यस्‌ त्वा देवाव्यम्‌ उक्थेभ्य उक्थाव्यं मित्रावरुणाभ्यां (१६,व्यम्‌ इन्द्राय;१७,व्यम्‌ इन्द्राग्निभ्यां) जुष्टं गृह्णामि। शत०ब्रा० ४.२.३.१५-१७।   
देवेभ्यस्‌ त्वा मदाय कम्‌। ऋ०वे० ९.८.५१; सा०वे० २.५३२१।  
देवेभ्यस्‌ त्वा मरीचिपेभ्यः। वा०सं० ७.३,६; तै०सं० १.४.२.१; ३.१; ६.४.५.५; मै०सं० १.३.४; ३१.१०; १.३.५; ३२.७; ४.५.५; ७१.२; का०सं०  
४.१(द्वितीयांश),४; २७.१; शत०ब्रा० ४.१.१.२४; २.२३; आप० श्रौ० सू० १२.११.१; मा०श्रौ०सू० २.३.३.१९. प्रतीकः देवेभ्यस्‌ त्वा। का०श्रौ०सू० ९.४.३८। देवेभ्यस्‌ त्वा यज्ञियेभ्यो इत्यादि। देखें- देवेभ्यस्‌ त्वा देवायुवं गृह्णामि।  
देवेभ्यस्‌ त्वा वृथा पाजसेऽपः। ऋ०वे० ९.१०९.२११।  
देवेभ्यस्‌ त्वा सधमादम्‌। ऋ०वे० १.१८७.११३; का०सं० ४०.८३।  
देवेभ्यस्‌ त्वा सवितुः प्रसवेऽश्विनोर्‌ बाहुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्याम्‌ आददे। शत०ब्रा० १४.२.१.६। तुल०- देवस्य त्वा इत्यादि।   
देवेभ्यः सत्पतिश्‌ चर्षणिप्राः। ऋ०वे० ३.३४.७२; अ०वे० २०.११.७२।  
देवेभ्यः सधमाध्यः। ऋ०वे० ९.२३.६२।  
देवेभ्यः सुत्यायै। मै०सं० १.२.६: १५-१६।  
देवेभ्यः सोम पवमान पूयसे। ऋ०वे० ९.८६.३०२।  
देवेभ्यः सोम मत्सरः। ऋ०वे० ९.१०७.२३२; सा०वे० १.५२१४।  
देवेभ्यः स्वर्‌ आभरत्‌। अ०वे० ११.५.१९४।  
देवेभ्यः स्वाहा। वा०सं० ६.११; तै०सं० ३.१.४.४; ५.२; का०सं० ३.६; शत०ब्रा० ३.८.१.१६; तै०आ०(आ०)१०.६७.२; का०श्रौ०सू० ६.५.२४; आप० श्रौ० सू० ७.२१.२; म०ना०उप० १९.२. देखें- स्वाहा देवेभ्यः, तथा तुलना- विश्वेभ्यो देवेभ्यः स्वाहा।  
देवेभ्यो अदितये स्योनम्‌। ऋ०वे० १०.११०.४४; अ०वे० ५.१२.४४; वा०सं० २९.२९४; मै०सं० ४.१२.३४; २०२.२; का०सं० १६.२०४; तै०ब्रा० ३.६.३.२४; नि० ८.९४।  
देवेभ्यो अधि जातोऽसि। अ०वे० ५.४.७१।  
देवेभ्यो अनुकामकृत्‌। ऋ०वे० ९.११.७३; सा०वे० २.७९७३।  
देवेभ्यो असुरक्षितिम्‌। अ०वे० १०.६.२२२-२८२।  
देवेभ्यो गातुं मनुषे च विन्दः। ऋ०वे० १०.१०४.८४।  
देवेभ्यो जनमेजयः। ऐ०ब्रा० ८.२१.३४; शत०ब्रा० १३.५.४.२४; शा०श्रौ०सू० १६.९.१४।   
देवेभ्यो जीवन्त उत्तरमं भरेम। तै०आ० ६.७.२२. देखें- जीवं देवेभ्य।  
देवेभ्यो जुष्टं सदनाय बर्हिः। तै०ब्रा० ३.७.६.५२; आप० श्रौ० सू० ४.५.५२।  
देवेभ्यो जुष्टम्‌ इह बर्हिर्‌ आसदे। तै०सं० १.१.२.१४; मै०सं० ४.१.२: ३.१; का०सं० १.२; ३१.१; तै०ब्रा० ३.२.२.३।  
देवेभ्यो जुष्टाम्‌ अदित्या उपस्थे। का०सं० १.९२; आप० श्रौ० सू० २.२.६२; मा०श्रौ०सू० १.२.४.१९२।  
देवेभ्यो दाशद्‌ धविषा विवस्वते। ऋ०वे० १०.६५.६४।  
देवेभ्यो देवतमः सुषूदत्‌। ऋ०वे० १०.७०.२४।  
देवेभ्यो देव दाशुषे। ऋ०वे० १.७४.९३।  
देवेभ्यो देवश्रुत्तमम्‌। ऋ०वे० ९.६२.२१३।  
देवेभ्यो देवा युवम्‌ (प़ढें- देवायुवम्‌)। आप० श्रौ० सू० १२.२८.११।  
देवेभ्यो देविर्‌ देवम्‌ अपः। मै०सं० ४.१३.२; २०१.३; का०सं० १५.१३; तै०ब्रा० ३.६.२.२।  
देवेभ्यो दैव्यः शमितोप हव्यम्‌। ऋ०वे० २.३.१०४।  
देवेभ्योऽनुब्रूहि। शत०ब्रा० ३.९.३.९; का०श्रौ०सू० ९.१.११।  
देवेभ्यो ब्रवसि यज्ञियेभ्यः। ऋ०वे० १.१३९.७२।  
देवेभ्यो भवत (तै०ब्रा० भवथ) सुप्रायणाः। ऋ०वे० १०.११०.५४; अ०वे० ५.१२.५४; वा०सं० २९.३०४; मै०सं० ४.१३.३४; २०२.४; का०सं०  
१६.२०४; तै०ब्रा० ३.६.३.३४; नि० ८.१०४।  
देवेभ्यो भागधा (मै०सं० भागदा) असत्‌। तै०सं० ४.६.३.१४; मै०सं० २.१०.४४; १३५.६; का०सं० १८.३४. देखें- देवानां इत्यादि।  
देवेभ्यो भागम्‌ अक्षितम्‌। अ०वे० १९.५४.४२।   
देवेभ्यो मणिर्‌ एत्य। अ०वे० १०.६.५६।   
देवेभ्यो मथितं परि। ऋ०वे० ३.९.५४।   
देवेभ्यो मधुमत्तमः (सा०वे० मत्तरः)। ऋ०वे० ९.१००.६४; १०६.६२; सा०वे० २.३६६४।   
देवेभ्यो मधुमत्तमं स्वाहा। आप० श्रौ० सू० ९.७.१०३।  
देवेभ्यो मा सुकृतं ब्रूतात्‌ (शत०ब्रा० के साथ वोचेः ब्रूतात्‌ के लिए)। वा०सं० ८.४३४; शत०ब्रा० ४.५.८.१०४. देखें- देवेषु नः इत्यादि तथा सुकृतं  
मा देवेषु।  
देवेभ्यो यज्ञं प्रब्रूतात्‌। आप० श्रौ० सू० ७.७.२४।  
देवेभ्यो रत्नं दधथुर्‌ वि लोकम्‌। अ०वे० १८.२.५३२।  
देवेभ्यो वनस्पति हवींषी। मै०सं० ४.१३.७१: २०८.१०; का०सं० १८.२११; तै०ब्रा० ३.६.११.२१; आप० श्रौ० सू० ९.५.२; नि० ८.१९१. प्रतीकः  
देवेभ्यो वनस्पते। शा०श्रौ०सू० ५.१९.१८; मा०श्रौ०सू० ५.२.८.३८।  
देवेभ्यो हव्यं वहतु प्रजानन्‌। ऋ०वे० १०.१६.९४; अ०वे० १२.२.८४; वा०सं० १३.३४४; ३५.१९४; तै०सं० २.२.४.८४; का०सं० ३.४४; ७.१३४;  
शत०ब्रा० ७.५.१.३०; तै०ब्रा० १.४.४.८४; वै०सू० १०.१७४; कौशि०सू० १३३.६४. देखें- अगला तथा देवेभ्यो हव्या वहतु।  
देवेभ्यो हव्याम्‌ वह नः (कौशि०सू० छो़डता है नः) प्रजानन्‌। तै०ब्रा० २.५.८.९२; आप० श्रौ० सू० ३.१०.८२; १२.२२४; शा०श्रौ०सू० २.१७.८२;  
आप० श्रौ० सू० ६.२८.१२२; कौशि०सू० ४०.१३२; देखें- नीचे पूर्व।  
देवेभ्यो हव्यं शमीष्व। मै०सं० १.१. ६; ३.१४; ४.१.६; ८.७.देखें- स इदं देवेभ्यो।  
देवेभ्यो हव्यं सदम्‌ अप्रयुछन्‌। वा०सं० ५.४४; शत०ब्रा० ३.४.१.२५४।  
देवेभ्यो हव्यं परिदां सवित्रे। वै०सू० १४.१२।  
देवेभ्यो हव्यवाड्‌ असि। आप० श्रौ० सू० १६.११.११३।  
देवेभ्यो हव्यवाहन। ऋ०वे० ३.९.६२; १०.११८.५२; १५०.१२।  
देवेभ्यो हव्यवाहनः। ऋ०वे० १०.११९.१३२; तुलना- अथ हव्या।  
देवेभ्यो हव्या वह जातवेदः। मा०श्रौ०सू०। १.८.४.२५४ तुल०- अथ हव्या  
देवेभ्यो हव्या वहतु प्रजानन्‌। मै०सं० १.६.११ ८५.१६; १.८.८१; १२७.११; मा०श्रौ०सू० १.६.३.५२; मा०श्रौ०सू० २.१.८४. देखें- नीचे देवेभ्यो हव्यं  
वहतु।  
देवेभ्यो हि प्रथमं यज्ञियेभ्यः। ऋ०वे० ४.५४.२१; वा०सं० ३३.५४१।  
देवेषु कृणुतो दुवः। ऋ०वे० ८.३१.९४; आ०मं०पा० १.११.११४।  
देवेषु च सवितर्‌ मानुषेषु च। ऋ०वे० ४.५४.३३; तै०सं० ४.१.११.२३; मै०सं० ४.१०.३३; १४९.१७।  
देवेषु च सवितः श्लोकम्‌ अश्रेः। ऋ०वे० ३.५४.११३।  
देवेषु चिद्‌ धारयाते महि त्यजः। ऋ०वे० १०.१४४.६२।  
देवेषु ता वनामहे। ऋ०वे० १.१५.८३।  
देवेषु देव ईयते। ऋ०वे० ९.५.४३।  
देवेषु धिय आनजे। ऋ०वे० ८.६३.१४; सा०वे० १.३५५४।  
देवेषु नः सुकृतो (वा०सं०का०देवेषु मा सुकृतं) ब्रूतात्‌ (का०सं० ब्रूत; पं०वि०ब्रा०। मा०श्रौ०सू० ब्रूयात्‌) वा०सं०का०९.६.२४; तै०सं०  
१.४.४५.३; का०सं० ४.१३; पं०वि०ब्रा० २०.१५.१५; मा०श्रौ०सू० ९.४.१. देखें- नीचे देवेभ्यो मा।   
देवेषु मे अधि कामा अयंसत। ऋ०वे० १०.६४.२४।  
देवेषु यशो मर्ताय भूषन्‌। ऋ०वे० ९.९४.३३।  
देवेषु रत्नधा असि। ऋ०वे० ९.६७.१३३।  
देवेषु रत्नम्‌ अभजन्त धीराः। ऋ०वे० १.९१.१४; वा०सं० १९.५२४; तै०सं० २.६.१२.१४; मै०सं० ४.१०.६४; १५६.७; का०सं० २१.१४४।   
देवेषु वरुणो यथा। अ०वे० ६.२१.२४।  
देवेषु विभ्वो अभवन्‌ महित्वनम्‌। ऋ०वे० ४.३६.३२।  
देवेषु हव्यवाहनः। आप० श्रौ० सू० १६.११.११२। तुल०- देवेभ्यो इत्यादि।  
देवेषु होत्रा यछ। वा०सं० ६.२५४; तै०सं० १.३.१३.१४; मै०सं० १.३.१४: २९.५; शत०ब्रा० ३.९.३.५४; तै०आ० ४.७.३।   
देवेष्व्‌ अक्रत श्रवः। ऋ०वे० १०.१५५.५३; अ०वे० ६.२८.२३; वा०सं० ३५.१८३।  
देवेष्व्‌ अध्य्‌ आप्यम्‌। ऋ०वे० ८.१०.३४।  
देवेष्व्‌ अस्त्य्‌ आप्यम्‌। ऋ०वे० १.१०५.१३२।  
देवैनसात्‌ पित्र्यान्‌ नामग्राहात्‌। अ०वे० १०.१.१२१।  
देवैनसाद्‌ उन्मदितम्‌। अ०वे० ६.१११.३१।  
देवैर्‌ अग्ने सयावभिः। ऋ०वे० १.४४.१३२; सा०वे० १.५०२; वा०सं० ३३.१५२; तै०ब्रा० २.७.१२.५२।  
देवैर्‌ अवो मिमीहि सं जरित्रे। ऋ०वे० ३.१.१५३।   
देवैर्‌ आ सत्सि बर्हिषि। ऋ०वे० १.१२.४३; ५.२६.५३; ८.४४.१४३; सा०वे० २.१०६३३।  
देवैर्‌ उक्ता व्यसर्पो महित्वम्‌। अ०वे० १२.१.५५२. देखें- देवैर्‌ न्युप्ता।  
देवैर्‌ दत्तं मनुना साकम्‌ एतत्‌। अ०वे० १४.२.४११. प्रतीकः देवैर्‌ दत्तम्‌। कौशि०सू० ७९.२१।  
देवैर्‌ दत्तेन मणिना। अ०वे० २.४.४१।  
देवैर्‌ देवीः समाहिताः। ऋ० खि० ९.६७.२३ देखें- देवीर्‌ देवैः सम्‌०।  
देवैर्‌ द्यावापृथिवी प्रावतं नः। ऋ०वे० १.३१.८४; ९.६९.१०४; १०.६७.१२४; अ०वे० २०.९१.१२४; मै०सं० ४.११.१४; १६१.२।  
देवैर्‌ नुत्ता इत्यादि। देखें- देवैर्‌ न्युप्ता।  
देवैर्‌ नो देव्य्‌ अदितिर्‌ नि पातु। ऋ०वे० १.१०६.७१; ४.५५.७१।  
देवैर्‌ न्युप्ता (का०सं० नुत्ता) व्यसर्पो महित्वा। का०सं० ७.१२३; आप० श्रौ० सू० ५.९.११२; मा०श्रौ०सू० १.५.२.१२२. देखें- देवैर्‌ उक्ता।   
देवैर्‌ याहि सरथं राधो अछ। ऋ०वे० ९.९७.६३।  
देवैः संपिबते यमः। ऋ०वे० १०.१३५.१२; तै०आ० ६.५.३२; नि० १२.२९२।  
देवैः सुकृतकर्मभिः। ऋ० खि० ९.११३.१३।  
देवो अग्निः संकसुकः। अ०वे० १२.२.१२१।  
देवो अग्निः स्विष्टकृत्‌। वा०सं० २१.५८१; २८.२२१,४५१; मै०सं० ३.११.५१: १४८.३; ४.१०.३१; १५१.६; ४.१३.८; २११.३(द्वितीयांश); का०सं०  
१९.१३; २०.१५; शत०ब्रा० २.२.३.२५; तै०ब्रा० २.६.१०.६१; १४.६१; २०.५१; ३.५.९.११; ६.१३.११; १४.३१; आप० श्रौ० सू० १.८.७१; शा०श्रौ०सू० १.१३.३१।  
देवो जीवातवे कृतः। ऋ०वे० १०.१७६.४४; तै०सं० ३.५.११.१४; मै०सं० ४.१०.४४; १५२.२; का०सं० १५.१२४; ऐ०ब्रा० १.२८.२०।  
देवो ददात्व्‌ अर्यमा। ऋ०वे० ४.३०.२४२; नि० ६.३१२।  
देवो ददो मर्त्याय स्वधावान्‌। ऋ०वे० ४.५.२२।  
देवो देवम्‌ अवर्धयत्‌। वा०सं० २८.४२३,४३३,४५३; तै०ब्रा० २.६.२०.४३,५३(द्वितीयांश)।  
देवो देवम्‌ एतु सोमः सोमम्‌ एत्व्‌ ऋतस्य पथा। पं०वि०ब्रा० १.१.२; आप० श्रौ० सू० १०.१.६. प्रतीकः देवो देवम्‌ एतु। ला०श्रौ०सू० १.१.२१।   
देवो देवस्य मत्सरो मदाय। ऋ०वे० ९.९७.११४; सा०वे० २.३७०४।  
देवो देवस्य वज्रिवः। ऋ०वे० १०.२२.४२।  
देवो देवस्यौजसा। ऋ०वे० ८.९२.६२।  
देवो-देवः सुहवो भूतु मह्यम्‌। ऋ०वे० ५.४२.१६३; ४३.१५३।  
देवो देवाच्या कृपा। ऋ०वे० १.१२७.११; अ०वे० २०.६७.३१; सा०वे० १.४६५१; २.११६३१; वा०सं० १५.४७१; तै०सं० ४.४.४.८१; का०सं० २६.१११;  
३९.१५१; नि० ६.८. देखें- देवाच्या कृपा।  
देवो देवानां गुह्यानि नाम। ऋ०वे० ९.९५.२३।  
देवो देवानां जनिमा विवक्ति। ऋ०वे० ९.९७.७२; सा०वे० १.५२४२; २.४६६२।  
देवो देवानां न मिनामि धाम। ऋ०वे० १०.४८.११२।  
देवो देवानाम्‌ अभवः शिवः सखा। ऋ०वे० १.३१.१२; वा०सं० ३४.१२२।  
देवो देवानाम्‌ अमर्त्यस्‌ तपोजा अप्सु प्रावीः। मै०सं० ४.९.६: १२६.९. देखें- धर्ता देवो।  
देवो देवानाम्‌ असि मित्रो अद्भुतः। ऋ०वे० १.९४.१३१।  
देवो देवानां पवित्रम्‌ असि। तै०सं० १.४.२.१; ६.४.५.३; मै०सं० १.३.४: ३१.७; ४.५.५; ७०.१८; का०सं० ४.१; २७.१; देखें- देवो देवेभ्यः पवस्व।   
देवो देवान्‌ क्रतुना पर्यभूषत्‌। ऋ०वे० २.१२.१२; अ०वे० २०.३४.१२; तै०सं० १.७.१३.२२; मै०सं० ४.१२.३२; १८६.४; का०सं० ८.१६२; नि०  
१०.१०२।  
देवो देवान्‌ परिभूर्‌ ऋतेन। ऋ०वे० १०.१२.२१; अ०वे० १८.१.३०१।  
देवो देवान्‌ मर्चयसि। अ०वे० १३.१.४०१।  
देवो देवान्‌ यजत्व्‌ (आप० श्रौ० सू० यजत्य्‌) अग्निर्‌ अर्हन्‌। ऋ०वे० २.३.१४; १०.२.२४; आप० श्रौ० सू० २४.१३.३४।  
देवो देवान्‌ यजसि जातवेदः। ऋ०वे० १०.११०.१२; अ०वे० ५.१२.१२; वा०सं० २९.२५२; मै०सं० ४.१३.३२: २०१.८; का०सं० १६.२०२; तै०ब्रा०  
३.६३.१२; नि० ८.५२।  
देवो देवान्‌ स्वेन रसेन पृञ्चन्‌। ऋ०वे० ९.९७.१२२; सा०वे० २.३७१२।  
देवो देवाय गृणते वयोधाः। अ०वे० ५.११.१११।  
देवो देवाय धारया। ऋ०वे० ९.६.७१।  
देवो देवासि महिषः स्वर्जित्‌। अ०वे० १३.२.३०४।  
देवो देवि गिरिष्ठाः। ऋ०वे० ९.९८.९३।  
देवो देवी धर्मणा सूर्यः शुचिः। ऋ०वे० १.१६०.१४; ऐ०ब्रा० ४.१०.१२; कौ०ब्रा० २५.९।   
देवो देवीभिर्‌ हविषो जुषाणः। मै०सं० ४.१४.९२: २२८.१।  
देवो देवेभिर्‌ आ गमत्‌। ऋ०वे० १.१.५३; तै०ब्रा० २.७.१२.३३।  
देवो देवेभिर्‌ विमितास्य्‌ अग्रे। हि०गृ०सू० १.२७.८२. देखें- देवी देवेभिर्‌ निमितास्य्‌।  
देवो देवेभिः सम्‌ अपृक्त रसम्‌। ऋ०वे० ९.९७.१२; सा०वे० १.५२६२; २.७४९२।  
देवो देवेभ्यः पवस्व। वा०सं० ७.१; शत०ब्रा० ४.१.१.११. प्रतीकः देवो देवेभ्यः। का०श्रौ०सू० ९.४.२३. देखें- देवो देवानां पवित्रम्‌।  
देवो देवेभ्यस्‌ परि। ऋ०वे० ९.४२.२२; ६५.२२; सा०वे० २.१०९२।  
देवो देवेभ्यः सुतः। ऋ०वे० ९.३.९२; ९९.७२; १०३.६२; सा०वे० २.१०८२,६१४२,। तुल०- देव इत्यादि।  
देवो देवेभ्यो देवयानान्‌। मै०सं० २.१२.६२: १४९.१६. देखें- अगला।  
देवो देवेषु देवः। अ०वे० ५.२७.२१; वा०सं० २७.१२२; तै०सं० ४.१.८.१२; का०सं० १८.१७२. प्रतीकः देवो देवेषु। वैता०सू० १०.१२. देखें- अगला।   
देवो देवेषु मेधिरः। ऋ०वे० १.१०५.१४४; १४२.११४।  
देवो देवेषु यज्ञियः। ऋ०वे० १.१४२.३४; ४.१५.१३; ८.३९.७१; मै०सं० ४.१३.४३: २०३.२; का०सं० १६.२१३; ३८.१२३; तै०ब्रा० ३.६.४.१३।  
देवो देवेषु वनते हि नो दुवः। ऋ०वे० ६.१५.६१।  
देवो देवेषु वनते हि वार्यम्‌। ऋ०वे० ६.१५.६४।  
देवो देवेष्व्‌ अनवद्य जागृविः। ऋ०वे० १.३१.९२।  
देवो देवेष्व्‌ अरातिर्म्‌धायि। ऋ०वे० ४.२.१२।  
देवो देवेष्व्‌ आभगः। ऋ०वे० १.१३६.४३।  
देवो देवैर्‌ वनस्पतिः। वा०सं० २१.५६१; २८.२०१; मै०सं० ३.११.५१: १४७.१५. देखें- देव इन्द्रो वनस्पतिः।  
देवो देवैः सवीर्यः। वा०सं० २८.३३; तै०ब्रा० २.६.७.२३।  
देवो देवैः सहस्रजित्‌। ऋ०वे० १.१८८.१२।  
देवो द्रविणोदाः पोत्रात्‌ त्रिष्टुभः स्वर्गाद्‌ ऋतुना सोमं पिबतु। अ०वे० २०.२.४.तुलना वैता०सू० २०.१  
देवो न यः पृथिवीं विश्वधायाः। ऋ०वे० १.७३.३१।  
देवोऽनयत्‌ सविता सुपाणिः। ऋ०वे० ३.३३.६३; नि० २.२६३।   
देवो न यः सविता सत्यमन्मा। ऋ०वे० १.७३.२१; ९.९७.४८४।  
देवो नराशंसः। वा०सं० २८.४२१; शत०ब्रा० १.८.२.१५; तै०ब्रा० २.६.२०.४१।  
देवो नराशंसस्‌ त्रिशीर्षा षडक्षः। मै०सं० ४.१३.८१: २१०.१३; का०सं० १९.१३१; तै०ब्रा० ३.६.१३.११।  
देवो नराशंसोऽग्नो (शा०श्रौ०सू० अग्ना) वसुवने वसुधेयस्य वेतु। आप० श्रौ० सू० २.८.१४. प्रतीकः देवो नराशंसो अग्ना वसुवने। शा०श्रौ०सू०  
२.५.१९।  
देवो नराशंसो वसुवने वसुधेयस्य वेतु। मै०सं० ४.१०.३: १५१.६; ४.१३.८: २१०.१५; का०सं० २०.१५; तै०ब्रा० ३.५.९.१; ६.१४३.२; आप० श्रौ० सू० १.८.७; शा०श्रौ०सू० १.१३.२। मा०श्रौ०सू० ५.१.२.९।  
देवो नः सविता वसोर्‌ दाता वस्व्‌ अदात्‌। वा०सं० ४.१६; शत०ब्रा० ३.२.२.२५. देखें- देवः सविता वसोर्‌।   
देवो नैति सूर्यः। ऋ०वे० ६.४८.२१२।  
देवो नो अत्र सविता दमूनाः। ऋ०वे० १.१२३.३३।  
देवो नो अत्र सविता न्व्‌ अर्थम्‌। ऋ०वे० १.१२४.१३।  
देवो नो धात प्र तिरात्य्‌ आयुः। अ०वे० १८.४.४८२।  
देवो भगः सविता रायो अंशः। ऋ०वे० ५.४२.५१।  
देवो भुवन्‌ नवेदा म ऋतानाम्‌। ऋ०वे० ४.२३.४३।  
देवो मणिर्‌ आयुषा सं सृजाति नः। अ०वे० १९.३३.१४।  
देवो मणिः सपत्नहा। अ०वे० १९.३१.८१।  
देवो मर्तम्‌ उरुष्यति। ऋ०वे० ६.१४.५२।  
देवो मर्तस्य यशसा सुदीतिभिः। ऋ०वे० ५.८.४४।  
देवो मर्तस्य सख्यं जुजोष। ऋ०वे० ४.२३.५२।  
देवो मर्तस्य सधनित्वम्‌ आप। ऋ०वे० ४.१.९४।  
देवो मर्तस्य सुधितं रराणः। ऋ०वे० ४.२.१०२।  
देवो मर्ताय दाशुषे। ऋ०वे० ८.१.२२२।  
देवो मर्तैर्‌ वसुभिर्‌ इध्यमानः। ऋ०वे० ५.३.८४।  
देवो मा सविता पुनात्व्‌ अछिद्रेण पवित्रेण सूर्यस्य रश्मिभिः। वा०सं० ४.४; शत०ब्रा० ३.१.३.२२. प्रतीकः देवो मा सविता पुनातु। आप० श्रौ० सू०   
१०.७.१२। तुलना नीचे- देवस्‌ त्वा स।  
देवो यन्‌ मर्तान्‌ यजथाय कृण्वन्‌। ऋ०वे० १०.१२.१३; अ०वे० १८.१.२९३।  
देवो वनस्पतिः। वा०सं० २८.४३१; तै०ब्रा० २.६.२०.५१।  
देवो वनस्पतिर्‌ वर्षप्रावा घृतनिर्णिक्‌ मै०सं० ४.१३.८: २१६; १६; का०सं० १९.१३ तै०ब्रा० ३.६.१३.१  
देवे वनस्पतिर वसुवने वसुधेस्य वेतु। मै०सं० ४.१३.८: २१०.१८; तै०ब्रा० ३.६.१४.२; आ०श्रौ०सू० ३.६.१३; शा०श्रौ०सू० ५.२०.४  
देवो वनेषु तुर्वषिः। ऋ०वे० १.१२८५; का०सं० ३९.१५५  
देवो वः सविता पुनात्व अघिद्रेव पवित्रेण (का०सं० सूर्यस्य रश्मिभिस्‌ स्वाहा को छो़डता है मै०सं० २.६.८: ६८.१३; ४.४.२: ५१.१४ का०सं० १५.६  
तुल०- नीचे देवास्‌ त्वा इत्यादि।  
देवो वः सविता प्रति गृह्णातु इत्यादिः देखें-अगले किन्तु दो।  
देवो वः सविता प्रार्पयतु श्रेष्ठतमाय कर्मणे। वा०सं० १.१.; तै०सं० १.१.१.१; मै०सं० १.१.१: १.२; ४.१.१: १.१३,१४; का०सं० १.१; ३०.१०;  
गो०ब्रा० १.१.२९; शत०ब्रा० १.७.१.४,५; तै०ब्रा० ३.२.१.४. प्रतीकः देवो वः सविता प्रार्पयतु। आप० श्रौ० सू० १.२.४:। मा०श्रौ०सू० १.१.१.१८; देवो वः। का०श्रौ०सू० ४.२.९।  
देवो वः सविता विविनक्तु। मै०सं० ४.१.७: ९.१. देखें- वायुर्‌ व तथा वायुर्‌ वो।  
देवो वः सविता हिरण्यपाणिः प्रतिगृभ्णात्व्‌ (वा०सं०का०वः सविता प्रतिगृह्णातु हिरण्यपाणिर्‌) अछिद्रेण पाणिना। वा०सं० १.१६,२०;  
वा०सं०का०१.५.७; शत०ब्रा० १.१.४.२३; २.१.१९,२१. प्रतीकः देवो वः। का०श्रौ०सू० २.४.२१. देखें- अगला।  
देवो वः सविता हिरण्यपाणिः प्रति (मै०सं०। मा०श्रौ०सू० ०पाणिर्‌ उप) गृह्णातु। तै०सं० १.१.५.२; ६.१.; मै०सं० १.१.७: ४.७; ४.१.७: ९.१४;  
का०सं० १.६; ३१.५; तै०ब्रा० ३.२.५.११; ६.४; आप० श्रौ० सू० १.२०.११; २१.७; मा०श्रौ०सू० १.२.२.३२. देखें- पूर्व।  
देवो वः सवितोत्पुनात्व्‌ अछिद्रेण पवित्रेण वसोः (का०सं० छो़डता है वसोः) सूर्यस्य रश्मिभिः। तै०सं० १.१.५.१; १०.३; मै०सं० १.१.६; ३.८;  
१.१.९; ५.१; का०सं० १.५. प्रतीकः देवो वः सवितोत्पुनातु। मै०सं० ४.१.६: ७.१६; ४.१.९: १०.१८; का०सं० ३१.४; तै०ब्रा० ३.२.५.२; आप० श्रौ० सू० १.११.९। मा०श्रौ०सू० १.१.३.१४; देवो वः सविता। मा०श्रौ०सू० १.२.५.१८।  
देवो वां सविता मध्वानक्तु। आप० श्रौ० सू० ७.१२.१४। तुलना- देवस्‌ त्वा इत्यादि।  
देवो विज्ञातवीर्यः। तै०ब्रा० २.४.१.२२।  
देवो वो द्रविणोदाः। ऋ०वे० ७.१६.१११; सा०वे० १.५५१; २.८६३१; मै०सं० २.१३.८१; १५७.७; ऐ०ब्रा० ३.३५.६; पं०वि०ब्रा० १७.१.१०,१२;  
१८.१.४; आप० श्रौ० सू० ५.१०.६; शा०श्रौ०सू० ८.६.५।   
देवोऽसि। जै०उ०ब्रा० ३.२०.१।  
देवोऽसि नराशंसः। शा०श्रौ०सू० ७.५.२२; १८.२१.१२।  
देवो ह्य्‌ असि नो दृषे। सा०वे० १.१०३।  
देवो देवम्‌ अवर्धताम्‌। वा०सं० २८.४०३ देखें- देवा इत्यादि।  
देवो पश्यन्तु भुवनानि विश्वा। वा०सं० २९.७२; तै०सं० ५.१.११.३२; मै०सं० ३.१६.२२: १८४.१०; का०सं०अश्व० ६.२२।

