+++
title = "12 5.12"

+++
नमः कपर्दिने च व्युप्तकेशाय च। वा०सं० १६.२९; तै०सं० ४.५.५.१. देखें- नमो व्युप्त०।  
नमः कात्याय च गह्वरेष्ठाय (मै०सं० ०ष्ठ्‌याय) च। वा०सं० १६.४४; तै०सं० ४.५.९.१; मै०सं० २.९.८: १२६.१२; का०सं० १७.१५।   
नमः काट्‌याय च नीप्याय च। वा०सं० १६.३७; तै०सं० ४.५.७.१; का०सं० १७.१५. देखें- नमो नीप्याय।  
नमः किंशिलाय च क्षयणाय (मै०सं० क्षेणाय) च। वा०सं० १६.४३; तै०सं० ४.५.९.१; मै०सं० २.९.८: १२६.७; का०सं० १७.१५।   
नमः कुमाराय शत्रवे। नील०उप०२४४।  
नमः कुलालेभ्यः कर्मारेभ्यच्च वो नस्मः। वा०सं० १६.२७; तै०सं० ४.५.२; मै०सं० २.९.५: १२४.६ का०सं० १७.१३।  
नमः कुल्याय च सरस्याय च। वा०सं० १६.३७; का०सं० १७.१५. देखें- नमः सूद्याय।  
नमः कुल्येभः प्रकुल्येभ्यः। व०पू०ता०उप० १.३।  
नमः कूप्याय चावट्‌याय च। वा०सं० ,१६.३८; तै०सं० ४.५.७.२; का०सं० १७.१५. देखें- नमोऽवट्‌याय।  
नमः कूल्याय च तीस्‌र्थ्याय च। मै०सं० २.९.८: १२६.९. देखें- नम तीर्थ्याय।  
नमः कृछ्रेभ्यः कृछ्रपतिभ्यश्‌ च वो नमः। मै०सं० २.९.४: १२४.१७; का०सं० १७.१३. देखें- नमो गृत्सेभ्यो।  
नमः कृणोमि वन्याय तक्मने। अ०वे० ६.२०.३४।  
नमः कृताय कर्मणे। का०श्रौ०सू० २.२.२३।   
नमः कृत्वा तक्मने। अ०वे० ५.२२.४२।   
नमः कृत्स्नायतया (वा०सं०का० कृत्स्‌नयताय; का०सं० कृत्संवीताय; तै०सं०। मै०सं० कृत्स्‌नावीताय) धावते। वा०सं० १६.२०;   
वा०सं०का०१७.२.४; तै०सं० ४.५.२.२; मै०सं० २.९.३: १२३.२; का०सं० १७.१२।  
नमः कृष्णाय पिङ्गलाय नमः गृ०ध०सू० २६.१२।  
नमः क्षत्तृभ्यः संग्रहीतृभ्यश्‌ च वो नमः। वा०सं० १६.२६; तै०सं० ४.५.४.२; मै०सं० २.९.४: १२४.२; का०सं० १७.१३।  
नमः क्षेत्रस्य पतये। अ०वे० २.८.५३।  
नमः पथिषदे वातेषवे रुद्राय। हि०गृ०सू० १.१६.८।  
नमः पथ्याय च स्रुत्याय च। मै०सं० २.९.६: १२५.८. देखें- नमः स्रुत्याय।  
नमः पर्णाय (तै०सं० पर्ण्या) च पर्णशादाय (तै०सं० ०चद्याय; वा०सं० ०शदाय) च। वा०सं० १६.४६; तै०सं० ४.५.९.२; मै०सं० २.९.८: १२७.१;  
का०सं० १७.१५।  
नमः पशुभ्यः पशुपतये करोमि (का०सं० ऽस्तु)। तै०सं० ३.१.४.४२; का०सं० ३०.८२. देखें- पशोः पाशान्‌।  
नमः पशुषदे वातेषवे रुद्राय। हि०गृ०सू० १.१६.९।  
नमः पांसव्याय च रजस्याय च। वा०सं० १६.४५; तै०सं० ४.५.९.१; मै०सं० २.९.८: १२६.१३; का०सं० १७..१५।  
नमः पाराय सुपाराय महापाराय पारयिष्णवे (सा०वि०ब्रा० महापाराय पारदाय पारविन्दाय) नमः। गृ०ध०सू० .२६.१२; सा०वि०ब्रा० १.२.५।  
नमः पार्याय चावार्याय च। वा०सं० १६.४२; तै०सं० ४.५.८.२; मै०सं० २.९.८: १२६.९; का०सं० १७.१५।  
नमः पितृभ्य उत ये नयन्ति। अ०वे० ५.३०.१२२।  
नमः पितृभ्यः पूर्वसद्‌भ्यो नमस्‌ साकंनिषद्‌भ्यः (मा०श्रौ०सू० पूर्वसद्‌भ्यो नमो अपरसद्‌भ्यः)। जै०ब्रा० १.७४; मा०श्रौ०सू० २.३.७.३. देखें- नमः  
सखिभ्यः।  
नमः पितृभ्यः प्रतिनमस्कारेभ्यो वोऽपि नमः। शा०श्रौ०सू० ६.२.२।  
नमः पितृभ्यो अभि ये नो अख्यन्‌। तै०सं० ३.२.८.३१।  
नमः पुंसे। पा०गृ०सू० १.१२.४।  
नमः पुञ्ञिष्टेभ्यो पुंजिष्ठे०) निषादेभ्यश्‌ च वो नमः। तै०सं० ४.५.४.२; का०सं० १७.१३. देखें- नमो निषादेभ्यः।  
नमः पुरा ते वरुणोत नूनम्‌। ऋ०वे० २.२८.८१।  
नमः पुरुषाय सुपुरुषाय महापुरुषाय मध्यमपुरुषायोत्तमपुरुष्य ब्रह्मचारिणे नमोऽनमः। सा०वि०ब्रा० १.२.५. देखें- नमः सोभ्याय सुपुरुषाय।  
नमः पुलस्तिने च कपर्दिने च। का०सं० १७.१५. देखें- नीचे नमः कपर्दिने च पु०।  
नमः पूर्वजाय चापरजाय च। वा०सं० १६.३२; तै०सं० ४.५.१; मै०सं० २.९.६: १२५.३; का०सं० १७.१४।  
नमः पृथिव्यै। अ०वे० ६.२०.२; वा०सं०का०५.२.७; तै०सं० १.२.११.१; ३.२.४.४; मै०सं० १.२.१७: १७.३; ३.८.२: ९४.४; का०सं० २.८; २४.९; ऐ०ब्रा० १.२६.५; गो०ब्रा० २.२.४; तै०आ० ३.५.१(स्वाहा के साथ); ४.९.३; ५.८.३; आप० श्रौ० सू० ४.५.७; वै०सू० .१३.२४; ला०श्रौ०सू० ५.६.९; आप०  
श्रौ० सू० १२.२०.८. देखें- पृथिव्यै नमः  
नमः पृथिव्यै दंष्ट्राय विश्वभृन्‌ मा ते अन्ते रिषाम। सा०मं०ब्रा० २.१.५. प्रतीकः नमः पृथिव्यै। गो०गृ०सू० ३.९.३; खा०गृ०सू० ३.२.६; ३.१७।  
नमः पृथिव्यै नम ओषधीभ्यः। तै०आ० २.१२.१२; आप० श्रौ० सू० १४.३४.५२; आ०गृ०सू० ३.३.४२।  
नमः प्रजापतये। तै०सं० ७.४.१६.१; का०सं०अश्व० ४.५; तै०ब्रा० ३.९.१६.१।  
नमः प्रतरणाय चोत्तरमणाय च। वा०सं० १६.४२; तै०सं० ४.५.८.२; मै०सं० २.९.८: १२६.१०; का०सं० १७.१५।   
नमः प्रतिहितायै। अ०वे० ६.९०.३२।  
नमः प्रतीच्यै दिशे यश्‌ च देवता एतस्यां प्रति वसन्त्य्‌ एताभ्यश्‌ च नमः। तै०आ० २.२०.१।  
नमः प्रवक्त्रे। आ० श्रौ० सू० १.२.१।  
नमः प्रवाह्याय च सिकत्याय च। मै०सं० २.९.८: १२६.१०. देखें- नमः सिकत्याय।  
नमः प्राच्यै दिशे याश्‌ च देवता एतस्यां प्रति वसन्त्य्‌ एताभ्यश्‌ च नमः। तै०आ० २.२०.१।  
नमः प्राणाय तेऽकरम्‌। अ०वे० ८.२.४४।  
नमः प्राणाय वाचस्पतये स्वाहा ष०वि०ब्रा० २.९(द्वितीयांश)।  
नमः फेन्याय च शष्‌प्याय च। मै०सं० २.९.८: १२६.११; का०सं० १७.१५. देखें- नमः शष्ठयाय।  
न मघवन्‌ मघवत्त्वस्य विद्म। ऋ०वे० ६.२७.३२।  
न मज्ज्ञो निर्‌ धयेत्‌। अ०वे० ९.५.२३२।  
न मत्‌ प्रतिच्यवीयसी। ऋ०वे० १०.८६.६३; अ०वे० २०.१२६.६३।  
न मत्‌ स्त्री सुभसत्तरा। ऋ०वे० १०.८६.६१; अ०वे० २०.१२६.६१।  
न मद्‌ अन्यो भविष्यसि। अ०वे० ११.४.२६२।  
न मध्ये परिजग्रभत्‌। वा०सं० ३२.२४; तै०आ० १०.१.२२; तै०आ० १०.१.२४; महाना० उप० १.१०२।   
न ममार न जीर्यति। अ०वे० १०.८.३२४।   
न मया त्वं संसमको भवासि। वैता०सू० ३७.२४।  
न मरा इति मन्यसे। ऋ०वे० ८.९३.५२; अ०वे० २०.११२.२२।  
न मरिष्यसि मा बिभेः। अ०वे० ८.२.२४२. तुल०-नीचे मा बिभेर्‌।  
न मर्डिता विद्यते अन्य एभ्यः। ऋ०वे० १०.६४.२३।  
न मर्तासो दित्सन्तम्‌। ऋ०वे० ८.८१.३२; सा०वे० २.८०२।  
न मर्त्यकृतं नशत्‌। ऋ०वे० ८.१९.६४।  
न मर्त्यासो अद्रिवः। ऋ०वे० ८.९७.९२।  
न मर्धन्ति युवतयो जनित्रीः। ऋ०वे० ३.५४.१४४।  
न मर्धन्ति स्वतवसो हविष्कृतम्‌। ऋ०वे० १.१६६.२४।  
नमश्‌ चन्द्रललाटाय कृत्तिवाससे नमः। गृ०ध०सू० .२६.१२।  
नम श्वेताय इत्यादि। देखें- नमः इत्यादि।  
नमः चकृत्सदे रुद्राय। आ०मं०पा० १.१३.८१(आ०गृ०सू० ३.९.३)।  
नमः शङ्कराय च मयस्कराय च। वा०सं० १६.४१; तै०सं० ४.५.८.१; मै०सं० २.९.७:। का०सं० १७.१५।   
नमः शंगवे च पशुपतये च। वा०सं० १६.४०; तै०सं० ४.५.८.१; मै०सं० २.९.७: १२६.५; का०सं० १७.१५।  
नमः शंभवे(वा०सं० शंभवाय) च मयोभवे(वा०सं० मयोभवाय) च। वा०सं० १६.४१; वा०सं०का०१७.६.५; तै०सं० ४.५.८.१; मै०सं० २.९.७: १२६.४; का०सं० १७.१५. प्रतीकः नमः शंभवे च। मा०श्रौ०सू० ११.७.१(द्वितीयांश); ऽ११.७.३; नमः शंभवे। बृ०पा०सं० ९.१७५।  
नमः शयानेभ्य(मै०सं० ०भ्या) आसीनेभ्यश्‌ च वो नमः। वा०सं० १६.२३; का०सं० १७.१३; मै०सं० २.९.४: १२३.१२. देखें- नम आसीनेभ्यः।   
नमः शर्वाय च पशुपतये च। वा०सं० १६.२८; तै०सं० ४.५.५.१. देखें- नमो रुद्राय च।  
नमः शषस्पिञ्ञराय त्विषीमते। वा०सं० १६.१७; का०सं० १७.१२. देखें- नमः शिष्पिञ्ञराय, तथा नमः सस्पिञ्ञराय।  
नमः शष्प्याय च फेन्याय च। वा०सं० ४२; तै०सं० ४.५.८.२. देखें- नमः फेन्याय।  
नमः शाकजञ्ञभाभ्याम्‌। आ०मं०पा० २.७.२२(आ०गृ०सू० ५.१२.८); हि०गृ०सू० १.१०.४।  
नमः शान्तात्मने तुभ्यम्‌। मा०उप० ५.११।  
नमः शिखण्डिने च पुलस्तिने च। मै०सं० २.९.८: १२६.७. देखें- नीचे नमः कपर्दिने च पु०।  
नमः शिवाय च शिवतराय च। वा०सं० १६.४१; तै०सं० ४.५.८.१; मै०सं० २.९.७: १२६.५; का०सं० १७.१५।  
नमः शिशुकुमाराय(विपरीत पाठन शिशुमारकुमाराय) नमः। तै०आ० २.१९.१।  
नमः शिष्पिञ्ञराय त्विषीमते। मै०सं० २.९.३: १२२.१०. देखें- नीचे नमः शष्पिञ्ञराय।  
नमः शीघ्राय (तै०सं० शीघ्रियाय) च शीभ्याय च। वा०सं० १६.३१; तै०सं० ४.५.५.२. देखें- नमः शिभाय।  
नमः शिताय तक्मने। अ०वे० १.२५.४१।  
नमः शिताय पूर्वकामकृत्वने। अ०वे० ७.११६.१।  
नमः शिभाय च शीघ्राय च। मै०सं० २.९.५: १२४.१४; का०सं० १७.१४. देखें- नमः शीघ्र्‌या।  
नमः शुष्क्याय(मै०सं० शुष्याय) च हरित्याय च। वा०सं० १६.४५; तै०सं० ४.५.९.१; मै०सं० २.९.८: १२६.१२; का०सं० १७.१५।  
नमः शूराय चावभिन्दते(वा०सं०। का०सं० चावभेदिने) च। वा०सं० १६.३४; तै०सं० ४.५.६.२; मै०सं० २.९.६: १२५.२; का०सं० १७.१४।   
नमः शौनकाय। आ० श्रौ० सू० १२.१५.१४(द्वितीयांश); आ०गृ०सू० ४.८.४४(द्वितीयांश)।  
नमः श्यावास्यायान्नाशने येत्‌ त आविद्धं तत्‌ ते निष्कृन्तामि। पा०गृ०सू० १.३.१८।  
नमः श्रवाय च प्रतिश्रवाय च। वा०सं० १६.३४; तै०सं० ४.५.६.२; मै०सं० २.९.६: १२५.७; का०सं० १७.१४।  
नमः श्रियै। शा०गृ०सू० २.१४.१४।  
नमः श्रुताय च श्रुतसेनाय च। वा०सं० १६.३५; तै०सं० ४.५.६.२; मै०सं० २.९.६: १२५.२; का०सं० १७.१४; मा०श्रौ०सू० ११.७.१।  
नमः श्लोक्याय चावसान्याय च। वा०सं० १६.३३; तै०सं० ४.५.६.१; का०सं० १७.१४. देखें- नमोऽवसान्याय।  
नमः श्वनिभ्यो(मै०सं० श्वनीभ्यो) मृगयुभ्यश्‌ च वो नमः। वा०सं० १६.२७; मै०सं० २.९.५: १२४.७; का०सं० १७.१३. देखें- नमो मृगयुभ्यः।   
नमः श्वभ्यः श्वपतिभ्यश्‌ च वो नमः। वा०सं० १६.२८; तै०सं० ४.५.४.२; मै०सं० २.९.५: १२४.८; का०सं० १७.१३. प्रतीकः नमः श्वभ्यः।  
बृ०पा०सं० ९.१७८।  
नमः(आ०मं०पा० नम) श्वेताय वैदर्वाय। आ०मं०पा० २.१७.२७४; हि०गृ०सू० २.१६.८४।  
नमसा देवाव्‌(मै०सं० देवा) अवसा ववृत्याम्‌। ऋ०वे० १.१५२.७२;। मै०सं० ४.१४.१२२: २३४.३; तै०ब्रा० २.८.६.५२।   
नमसेडामहे त्वा। ऋ०वे० १०.८५.२२२; अ०वे० १४.२.३३२; आ०मं०पा० १.१०.१२।  
नमसेद्‌ उप सीदत। ऋ०वे० ९.११.६१; सा०वे० २.७९६१; ऐ०ब्रा० १.२२.२; आप० श्रौ० सू० ४.७.४; शा०श्रौ०सू० ५.१०.७।   
नमस्कारेण नमसा ते जुहोमि। अ०वे० ४.३९.९३; तै०ब्रा० २.७.१५.१३ देखें- स्वाहाकृत्य।  
नमस्कृतं नमस्कृत। मै०सं० २.९.१०: १३०.८।   
नमस्कृत्य द्यावापृथिवीभ्याम्‌। अ०वे० ७.१०२.११. प्रतीकः नमस्कृत्य कौ०सू० ५२.१५।  
नमस्कृत्या मा पाहि। तै०सं० ३.२.४.२।  
नमेस्‌ त आतान। वा०सं० ६.१२; तै०सं० १.३.८.२; ६.३.८.३; मै०सं० १.२.१६: २६.५; ३.१०.१: १२८.४; का०सं० ३.६; शत०ब्रा० ३.८.२.२;  
का०श्रौ०सू० ६.६.१; मा०श्रौ०सू० १.८.४.१; आप० श्रौ० सू० ७.१८.२. प्रतीकः नमस्‌ ते। का०श्रौ०सू० २०.६.१२।  
नमस्‌ त (मै०सं०। मा०श्रौ०सू० ता) आयुधाय। वा०सं० १६.१४१; मै०सं० २.९.२१: १२१.१६; बृ०पा०सं० ९.११५. प्रतीकः नमस्‌ ता  
आयुधायानताय। मा०श्रौ०सू० ११.७.१. देखें- नमस्‌ ते अस्त्व्‌ आयुधाय, तथा नमांसि।   
नमस्‌ त उपसद्वने। आप० श्रौ० सू० २.५.९२; आप० श्रौ० सू० ६.२५.७२।  
नमस्‌ त ऋषे गद। तै०ब्रा० २.७.१६.१. प्रतीकः नमस्‌ त ऋषे। आप० श्रौ० सू० २२.२८.१९।  
नमस्‌ तक्षभ्यो रथकारेभ्यश्‌ च वो नमः। वा०सं० १६.२७; तै०सं० ४.५.४.२; मै०सं० २.९.५: १२४.६; का०सं० १७.१३; आप० श्रौ० सू० १७.११.४।   
नमस्‌ तत्सदे वातेषवे रुद्राय। हि०गृ०सू० १.१६.१३।  
नमस्‌ तल्‌प्याय च गेह्याय च। वा०सं० १६.४४; तै०सं० ४.५.९.१; का०सं० १७.१५. देखें- नमो गेह्याय।  
नमस्‌ तस्मै नमो दात्रे। अ०वे० ९.३.१२१।  
नमस्‌ ता इत्यादि। देखें- नमस्‌ त इत्यादि।  
नमस्‌ ताभ्यो देवताभ्यो या अभिग्राहिणीः। आ०मं०पा० २.७.२३(आ०गृ०सू० ५.१२.८); हि०गृ०सू० १.१०.४।  
नमस्‌ ताम्राय चारुणाय च। वा०सं० १६.३९; तै०सं० ४.५.८.१; मै०सं० २.९.७: १२६.२; का०सं० १७.१५. तुल०- जै०उ०ब्रा० ४.१७।   
नमस्‌ ताराय। वा०सं० १६.४०; तै०सं० ४.५.८.१; मै०सं० २.९.७: १२६.४; का०सं० १७.१५।  
नमस्‌ तिग्मेषवे चायुधिने च। मै०सं० २.९.७: १२५.१२. देखें- नमस्‌ तीक्ष्णेषवे।  
नमस्‌ तिरश्चिराजये। अ०वे० ६.५६.२२।  
नमस्‌ तिष्ठद्‌भ्यो धावद्‌भ्यश च वो नमः। वा०सं० १६.२३; तै०सं० ४.५.३.२; मै०सं० २.९.४: १२३.१३; का०सं० १७.१३।  
नमस्‌ तीक्ष्णाय तीक्ष्णरूपिणे नमः गृ०ध०सू० .२६.१२।  
नमस्‌ तीक्ष्णेषवे चायुधिने च। वा०सं० १६.३६; तै०सं० ४.५.७.१; का०सं० १७.१४. देखें- नमस्‌ तिग्मेषवे।   
नमस्‌ तीर्थ्याय च कूल्याय च। वा०सं० १६.४२; तै०सं० ४.५.८.२; का०सं० १७.१५. देखें- नमः कूल्याय।   
नमस्‌ ते अग्न (मै०सं० अग्ना) ओजसे। ऋ०वे० ८.७५.१०१; सा०वे० १.१११; २.९९८१; तै०सं० २.६.११.२१; मै०सं० ४.११.६१: १७५.१२; का०सं०  
७.१७१; सा०वि०ब्रा० १.४.३।  
नमस्‌ ते अधिवाकाय। अ०वे० ६.१३.२१।  
नमस्‌ ते अस्तु (पं०वि०ब्रा०। जै०ब्रा०। ला०श्रौ०सू०। सा०मं०ब्रा० ऽस्तु)। वा०सं० ३.६३; १८.५३; ३७.२०; ३८.१६; तै०सं० ४.७.१३.२; ५.५.९.३. मै०सं० १.२.२(द्वितीयांश): १०.१८; ११.६; १.२.१२: २२.१; १.४.३: ५१.७; २.९.१० (द्वितीयांश): १३०. ८,१०; २.१२.३: १४६.१३; ३.६.६: ६८.१; ४.९.६: १२७.२; ४.९.९: १३०.४; ४.९.११: १३२.८; का०सं० २.३ (द्वितीयांश),१३; १८.१५; ऐ०ब्रा० १.२२. १०; पं०वि०ब्रा० १.७.२; जै०ब्रा० १.३६१; शत०ब्रा०  
३.२.८.१; ९.४.४.५; १४.१.४.१५; २.२.४२; तै०ब्रा० ३.७.५.५; १०.४.३; तै०ब्रा०१.३१.३; ४.११.७; २८.७; ५.९.९; तै०आ० (आ०) १०.७२; आप० श्रौ० सू० ४.७.४; शा०श्रौ०सू० ४.२०.१; ६.१२.३; १७.१३.१०; ला०श्रौ०सू० १.७.१५; ३.१२.१३; ५.७.६; ९.७.१६; आप० श्रौ० सू० २.५.७; १८.९; ३.३.८; ११.१४.९; १७.२३.८; २४.१४.१२ (द्वितीयांश); मा०श्रौ०सू० १.२.५.१०; ३.२.१२; ऽ२.३.२.१३; आ०गृ०सू० ४.८.२२; कौ०सू० ३८.८; सा०मं०ब्रा० १.७.९; आ०मं०पा० १.१३.८,९; २.७.३; हि०गृ०सू० १.९.१०; १६.३।  
नमस्‌ ते अस्तु चक्षसे रघूयते। तै०ब्रा० ३.७.१३.४२।   
नमस्‌ ते अस्तु दिवि ते सधस्थम्‌। अ०वे० २.२.१४।   
नमस्‌ ते अस्तु धन्वने। तै०सं० ४.५.१.१३; मै०सं० २.९.२३: १२०.१७।  
नमस्‌ ते अस्तु नारद। अ०वे० १२.४.४५१।   
नमस्‌ ते अस्तु पश्यत। अ०वे० १३.४.४८,५५।  
नमस्‌ ते अस्तु बाहुभ्याम्‌। नील०उप० ४३ देखें- बाहुभ्याम्‌ उत ते।  
नमस्‌ ते अस्तु भगवः (गो०ब्रा०। मा०गृ०सू० भगवन्‌)। वा०सं० १६.५२२; तै०सं० ४.५.१०.५२; मै०सं० २.९.९२: १२८.३; का०सं० १७.१६२;  
गो०ब्रा० १.१.१४; तै०आ० ४.२८.१; मा०गृ०सू० १.१९.४१; २.१४.३११. तुल०- नमस्‌ ते भगवन्न्‌।   
नमस्‌ ते अस्तु मांसपिप्पले स्वाहा। आ०मं०पा० २.२१.१४. देखें- नमस्‌ ते सुमना०।  
नमस्‌ ते अस्तु मीढुषे। आप० श्रौ० सू० २.५.९१; आप० श्रौ० सू० ६.२५.७१।  
नमस्‌ ते अस्तु रुद्ररूपेभ्यः। तै०आ० १०.४५.१४; महाना० उप० १७.३४. देखें- नमस्‌ ते रुद्र रूपेभ्यो।  
नमस्‌ ते अस्तु विद्युते। अ०वे० १.१३.११; वा०सं० ३६.२११; कौ०सू० १३९.८. प्रतीकः नमस्‌ ते अस्तु। कौ०सू० ३८.८,९. तुल०- बृहदा० १.५४;  
८.४४।  
नमस्‌ ते अस्तु सीसर (पा०गृ०सू० सीसरो लपेतापह्वर)। पा०गृ०सू० १.२.६.१४; आ०मं०पा० २.१६.९४,१०४; हि०गृ०सू० २.७.२४ (क्विंक)।   
नमस्‌ ते अस्तु सुहवो म एधि। तै०आ० ३.१४.३४।  
नमस्‌ ते अस्त्व्‌ अर्चिषे। वा०सं० १७.११२; ३६.२०२; तै०सं० ४.६.१.३२; का०सं० १७.१७२; शत०ब्रा० ९.२.१.२; आप० श्रौ० सू० २.१२.२२. देखें-  
अथो ते अर्चिषे।  
नमस्‌ ते अस्त्व्‌ अश्मने। अ०वे० १.१३.१३।  
नमस्‌ ते अस्त्व्‌ आयते। अ०वे० ११.२.१५१; ४.७१; तै०ब्रा० ३.७.२.७१; आप० श्रौ० सू० १.१२.३४३; आप० श्रौ० सू० ९.२.९१. देखें- नमस्‌ ते  
रुद्रायते।  
नमस्‌ ते अस्त्व्‌ आयुधाय। तै०सं० ४.५.१.४१. देखें- नीचे नमस्‌ त आयु०।  
नमस्‌ ते केशिनीभ्यः। अ०वे० ११.२.३१२।  
नमस्‌ ते गन्धर्वर्तना कृणोमि। अ०वे० १४.२.३४४।  
नमस्‌ ते गायत्राय यत्‌ ते पुरो यत्‌ ते शिरः। ला०श्रौ०सू० ३.११.३. देखें- अगले दो  
नमस्‌ ते गायत्राय यत्‌ ते शिरः। ऐ०आ० ५.१.२.२. देखें- नीचे पहला।  
नमस्‌ ते गायत्राय यत्‌ ते शिरो यत्‌ ते पुरः। शा०श्रौ०सू० १७.१३.१. देखें- पूर्व दो  
नमस्‌ ते घोषिणीभ्यः। अ०वे० ११.२.३११।  
नमस्‌ ते जायमानायै। अ०वे० १०.१०.११; कौ०सू० ६६.२०।  
नमस्‌ ते तस्मै कृण्मः। अ०वे० ५.७.२३।  
नमस्‌ ते तुरियाय दर्शताय पदाय परोरजसेऽसाव्‌ अदो मा प्रापत्‌। शत०ब्रा० १४.८.१५.१०; बृह०उप० ५.१५.१०।   
नमस्‌ ते देव सेनाभ्यः। अ०वे० ११.२.३११।  
नमस्‌ ते नमः। तै०आ० २.१९.१।  
नमस्‌ ते प्रवतो नपात्‌। अ०वे० १.१३२१।  
नमस्‌ ते प्राण क्रन्दाय। अ०वे० ११.४.२१।  
नमस्‌ ते प्राण तिष्ठते। अ०वे० ११.४.७३।  
नमस्‌ ते प्राण प्राणते। अ०वे० ११.४.८१।  
नमस्‌ ते प्राण वर्षते। अ०वे० ११.४.२४।  
नमस्‌ ते प्राण विद्युते। अ०वे० ११.४.२३।  
नमस्‌ ते बृहते यत्‌ त उत्तरमतो यत्‌ त उत्तरः पक्षः। ला०श्रौ०सू० ३.११.३. देखें- अगले दो।   
नमस्‌ ते बृहते यस्‌ त उत्तरः पक्षः। ऐ०आ० ५.१.२.४. देखें- नीचे पूर्व।  
नमस्‌ ते बृहते यस्‌ त उत्तरो बाहुर्‌ यस्‌ त उत्तरः पक्षः। शा०श्रौ०सू० १७.१३.३. देखें- पूर्व दो  
नमस्‌ ते भगवन्न्‌ अस्तु। वा०सं० ३.६.२१३ तुल०- नमस्‌ ते अस्तु भ०।  
नमस्‌ ते भद्राय यत्‌ ते पुछं या ते प्रतिष्ठा। ऐ०आ० ५.१.२.५. देखें- नमस्‌ ते यज्ञा०।  
नमस्‌ ते भवभावाय। नील० उप० ४१।  
नमस्‌ ते भाम मन्यवे नील० उप० ४२।  
नमस्‌ ते भेषजेभ्यः। अ०वे० ६.१३.३२।  
नमस्‌ ते मृत्यो चक्षुषे। अ०वे० ८.२.४३।  
नमस्‌ ते मृत्यो मूलेभ्यः। अ०वे० ६.१३.३३।  
नमस्‌ ते यज्ञायज्ञीयाय यत्‌ते पश्चाद्‌ यत्‌ ते पुछम्‌। ला०श्रौ०सू० ३.११.३. देखें-नमस्‌ ते भद्राय, तथा अगला  
नमस्‌ ते यज्ञायज्ञयाय यत्‌ ते पुछं या प्रतिष्ठा। शा०श्रौ०सू० १७.१३.५. देखें- नीचे पूर्व।  
नमस्‌ ते यातुधानेभ्यः। अ०वे० ६.१३.३१।  
नमस्‌ ते रथंतराय यत्‌ ते दक्षिणतो यत्‌ ते दक्षिणः पक्षः। ला०श्रौ०सू० ३.११.३. देखें- अगला तथा नमस्‌ ते राथंतराय।   
नमस्‌ ते रथंतराय यस्‌ ते दक्षिणो बाहुर्‌ यस्‌ ते दक्षिणः पक्षः। शा०श्रौ०सू० १७.१३.२. देखें- नीचे पूर्व।  
नमस्‌ ते राजनाय यस्‌ त आत्मा। ऐ०आ० ५.१.२.६. देखें- नमस्‌ ते वाम०।  
नमस्‌ ते राजन्‌ वरुणास्तु मन्यवे। अ०वे० १.१०.२१।  
नमस्‌ ते राथंतराय यस्‌ ते दक्षिणः पक्षः। ऐ०आ० ५.१.२.३. देखें- नीचे नमस्‌ ते रथंतराय यत्‌।  
नमस्‌ ते रुद्र कृण्मः। अ०वे० ११.२.३३।  
नमस्‌ ते रुद्र तिष्ठते। अ०वे० .११.२.१५३।  
नमस्‌ ते रुद्र मन्यवे। वा०सं० १६.११; तै०सं० ४.५.१.११; मै०सं० २.९.२१: १२०.१६; ४.१२.१: १७८.१५; का०सं० १.७.१११; शत०ब्रा० ९.१.१.१४; आप० श्रौ० सू० १७.११.४; मा०श्रौ०सू० ५.१.९.१८;ऽ११.७.१ (द्वितीयांश); हि०गृ०सू० २.८.११; मा०श्रौ०सू० २.५.३. प्रतीकः नमस्‌ ते।   
का०श्रौ०सू० १८.१.१. रुद्र, रुद्रसूक्तम्‌, तथा रुद्राः की तरह निर्देशित। आ०गृ०सू० ७.२०.८; गृ०ध०सू० .१९.१२; वा०ध०सू० २२.९; वि०स्मृ० ८६.१२; बौ०ध०सू० ३.१०.१०; ४.३.८; ६.१४; पा०ध०सं० ३.३०.४; संव०स्मृ० २२५; जैसे शतरुद्रिया तथा शतरुद्रिय। मै०सं० ३.३.४: ३६.१२;   
का०सं० २१.६; आप० श्रौ० सू० १७.११.३; १२.२; वि०स्मृ० ५६.२१; वा०ध०सू० ९.१४८; आश० ध०गृ०ध०सू० .३.८५. देखें- पैटलॅक्स नीचे   
इन शब्दो को भी देखें।  
नमस्‌ ते रुद्र रूपेभ्यो नमः। मै०सं० २.९.१०४: १३०.२. देखें- नमस्‌ ते अस्तु रुद्र०।  
नमस्‌ ते रुद्रायते। मा०श्रौ०सू० ३.१.२५. देखें- नमस्‌ ते अस्त्व्‌ आयते।  
नमस्‌ ते रुद्रास्यते। अ०वे० ६.९०.३१।  
नमस्‌ ते लाङ्गलेभ्यः। अ०वे० २.८.४१; कौ०सू० २७.१।  
नमस्‌ ते वामदेव्याय यत्‌ त आत्मा यत्‌ ते मध्यम्‌ (शा०श्रौ०सू० यत्‌ ते मध्यं यस्‌ त आत्मा)। शा०श्रौ०सू० १७.१३.४; ला०श्रौ०सू० ३.११.३.  
देखें- नमस्‌ ते राजनाय।  
नमस्‌ ते वायो। तै०आ० ७.१.१; १२.१; तै०उप० १.१.१; १२.१।  
नमस्‌ ते सुमनामुखि स्वाहा। शा०गृ०सू० ३.१२.५४; १४.२४. देखें- नमस्‌ ते अस्तु मांस०।  
नमस्‌ ते स्तनयित्नवे। अ०वे० १.१३.१२; ११.४.२२; वा०सं० ३६.२१२।  
नमस्‌ ते हरसे शोचिषे (मै०सं० शोचिषे च)। वा०सं० १७.१११; ३६.२०१; तै०सं० ४.६.१.३१; ५.४.४.५; मै०सं० २.१०.११: १३२.१; का०सं०  
१७.१७१; २१.७; आप० श्रौ० सू० २.१२.२१; आप० श्रौ० सू० १७.१३.५; मा०श्रौ०सू० ६.२.४; हि०गृ०सू० १.१८.५. प्रतीकः नमस्‌ ते। का०श्रौ०सू० १.१८.३.५।  
नमस्‌ ते हेतये तपुषे च कृण्मः। अ०वे० १.१३.३२।  
नम स्त्रियै। पा०गृ०सू० १.१२.४।  
नमस्यत हव्यदातिं स्वध्वरम्‌। ऋ०वे० ३.२.८१।  
नमस्यन्त उपवोचन्त भृगवः। ऋ०वे० १.१२७.७२।  
नमस्यन्त उशिजः शंशम्‌ आयोः। ऋ०वे० ४.६.११२. तुल०- दशस्यन्त इत्यादि।  
नमस्यन्तस्‌ त्वा हविषा विधेम। अ०वे० १.१२.२२।  
नमस्यन्ति धियेषिताः। ऋ०वे० ३.६२.१२३।  
नमस्यन्तीर्‌ उप च यन्ति सं च। ऋ०वे० ९.९५.३३; सा०वे० १.५४४३।  
नमस्यन्तीर्‌ गर्भम्‌ अस्मिन्‌। ऋ०वे० ३.५७.३२।  
नमस्यन्तो पृष्ठम्‌ अस्थुः। ऋ०वे० १.११५.३३; मै०सं० ४.१०.२३: १४७.४; तै०ब्रा० २.८.७.१३।  
नमस्या कल्मलीकिनं नमोभिः। ऋ०वे० २.३३.८३।  
नमस्या दैव्यं जनम्‌। ऋ०वे० १.४४.६४।  
नमस्या धीरम्‌ अमृतस्य गोपाम्‌। ऋ०वे० ८.४२.२२; मै०सं० १.२.१३२: २२.१०; १७.१९३; तै०ब्रा० २.५.८.४२; आप० श्रौ० सू० १०.३१.६२।  
नमस्यामस्‌ त्वेड्‌यं (का०सं० त्वेड्‌य) जातवेदः। ऋ०वे० ३.१७.४२; मै०सं० ४.१३.५२: २०५.१३; का०सं० १८.२१२; तै०ब्रा० ३.६.९.१२।   
नमस्या रमया गिरा। ऋ०वे० ५.५२.१३४।  
नमस्येभ्यो नम एभ्यः कृणोमि। अ०वे० ६.९३.२३।  
नमस्वन्त इद्‌ उपवाकम्‌ ईयुः। ऋ०वे० १.१६४.८४; अ०वे० ९.९.८४।  
नमस्वन्ता धृतदक्षाधि गर्ते। ऋ०वे० ५.६२.५३।  
नमस्वान्‌ तुविजातयोः। ऋ०वे० ७.६६.१३।  
नमस्विनः स्व ऋतस्य धाभन्‌। ऋ०वे० ७.३.६५  
नमः सखिभ्यः सन्नान्‌ पूर्वसद्‌भ्यः। सा०वे० २.११७८१; पं०वि०ब्रा० १.५.२. प्रतीकः नमः सखिभ्यः। ला०श्रौ०सू० २.३.१०. देखें- नमः पितृभ्यः  
पूर्व०।  
नमः सखिभ्यः मावगात। तै०ब्रा० २.४.७.११४; आप० श्रौ० सू० ७.२८.२४।  
नमः सखीनां पुरोगाणां चक्षुषे। तै०सं० ३.२.४.४. प्रतीकः नमः सखीनां पुरोगाणम्‌। आप० श्रौ० सू० १२.२०.८।   
नमः सत्याय पावकाय पावकवर्णाय कामरूपिणे नमः गृ० ध०सू० .२६.१२।  
नमः सदसस्‌ पतये। तै०सं० ३.२.४.४; आप० श्रौ० सू० १२.२०.८; मा०श्रौ०सू० २.३.७.२. देखें- सदसस्‌ पतये।   
नमः सदसे (मा०श्रौ०सू० सदे)। तै०सं० ३.२.४.४; आप-श्रौ०सू० १२.२०.८: मा०श्रौ०सू० २.३.७.२।  
नमः सनिस्रसाक्षेभ्यः। अ०वे० २.८.५१; कौ०सू० २७.२।  
नमः संदेश्येभ्यः। अ०वे० २.८.५२।  
नमः सभाप्रपादिने। नील०उप० २५२,२६२,२६३।   
नमः सभाभ्यः सभापतिभ्यश्‌ च वो नमः। वा०सं० १६.२४; तै०सं० ४.५.३.२; मै०सं० २.९.४: १२३.१३; का०सं० १७.१३।  
नमः समुद्रस्य चक्षसे (पं०वि०ब्रा० चक्षुषे)। तै०सं० ४.४.३.३; मै०सं० २.७.१६: १००.४; २.८.१४: ११८.१२; का०सं० १७.१०; जै०ब्रा० १.७०;  
पं०वि०ब्रा० ६.४.७; ला०श्रौ०सू० १.७.५।  
नमः समुद्राय। तै०सं० ४.४.३.३; मै०सं० २.७.१६: १००.३; २.८.१४: ११८.११; का०सं० १७.१०; जै०ब्रा० १.७०; पं०वि०ब्रा० ६.४.७; ला०श्रौ०सू०  
१.७.५।  
नमः संभूञ्ञतीभ्यः। अ०वे० ११.२.३२।  
नमः सर्पदेवजनेभ्यः। शा०श्रौ०सू० ६.२.२ देखें- नमो देवजनेभ्यः।  
नमः सर्पसदे वातेषवे रुद्राय। हि०गृ०सू० १.१६.१०।  
नमः सर्वान्नभूतये। शा०गृ०सू० २.१४.१५।  
नमः सर्वाभ्यो नदीभ्यः। शा०गृ०सू० ४.१४.२. तुल०- नमो नदीनां।  
नमः सवित्रे प्रसवित्रे। व०पू०ता०उप० १.३. तुल०- सवित्रे प्रसवित्रे स्वाहा।  
नमः सस्पिञ्ञराय त्विषीमते। तै०सं० ४.५.२.१. देखें- नीचे नमः शस्पिञ्ञराय।  
नमः सहमानाय निव्याधिने। वा०सं० १६.२०; तै०सं० ४.५.३.१; मै०सं० २.९.३: १२२.१६; का०सं० १७.१२  
नमः सहस्राक्षाप च शतधन्वने च वा०सं० १६.२९; तै०सं० ४.५.५.१; मै०सं० २.९.५: १२४.१०; का०सं० १७.१३  
नमः साकंनीषेभ्यः। सा०वे० २.११७८२; जै०ब्रा० १.७४।  
नमः सायं नमः प्रातः। अ०वे० ११.२.१६१।  
नमः सिकत्याय च प्रवाह्याय च। वा०सं० १६.४३; तै०सं० ४.५.८.२; का०सं० १७.१५. देखें- नमः प्रवाह्याय।  
नमः दु ते निरृते तिग्मतेजः (तै०सं० विश्वरूपे)। वा०सं० १२.६३१; तै०सं० ४.२.५.२१; मै०सं० २.७.१२१: ९०.१७; का०सं० १६.१२१; शत०ब्रा०  
७.२.१.१०. प्रतीकः नमः सु ते निरृते। आप० श्रौ० सू० १६.१५.८. देखें- नमोऽस्तु ते।  
नमः सूतायाहन्त्यै (तै०सं० ०हन्त्याय; मै०सं०। का०सं० ०हन्त्वाय)। वा०सं० १६.१८; तै०सं० ४.५.२.१; मै०सं० २.९.३: १२२.१३; का०सं०  
१७.१२. प्रतीकः नमः सूतेति (!)। बृ०पा०सं० ९.२१६।  
नमः सूते विश्वेभ्यश्‌ च वो नमः। मै०सं० २.९.५: १२४.५।  
नमः सूद्याय च सरस्याय च। तै०सं० ४.५.७.१; मै०सं० २.९.६: १२५.९. देखें- नमः कुल्याय।  
नमः सूर्म्याय चोर्म्याय च। का०सं० १७.१५. देखें- नम ऊर्व्याय।  
नमः सूर्यस्य संदृशे। मै०सं० १.२.१६: २६.१६; ३.१०.१: १२९. ११; आप० श्रौ० सू० ७.१९.४; मा०श्रौ०सू० १.८४.१८।  
नमः सूर्याय दिविक्षिते लोकस्पृते। तै०सं० ७.५.२४.१. देखें- नीचे नम आदित्याय दिव्या दिवि०।  
नमः सूर्याय रोहिताय दिव्यानाम्‌ अधिपतये स्वाहा। हि०गृ०सू० २.१६.४।  
नमः सूर्यायादित्याय नमः। गृ०ध०सू० .२६.१२।  
नमः सृकायिभ्यो (तै०सं० सृकाविभ्यो; मै०सं० सृगायिभ्यो) जिघांसद्‌भ्यः। वा०सं० १६.२१; तै०सं० ४.५.३.१; मै०सं० २.९.३: १२३.५; का०सं०  
१७.१२।  
नमः सृत्याय इत्यादि। देखें- नमः स्रुत्याय।  
नमः सेनाभ्यः सेनानिभ्यश्‌ (मै०सं०। का०सं० सेनानीभ्यश्‌) च वो। नमः। वा०सं० १६.२६; तै०सं० ४.५.४.२; मै०सं० २.९.४:१२४.१; का०सं०  
१७.१३।  
नमः सोभ्याय च प्रतिसर्याय (मै०सं० प्रतिसर्याय) च। वा०सं० १६.३३; तै०सं० ४.५.६.१; मै०सं० २.९.६: १२५.५; का०सं० १७.१४।   
नमः सोभ्याय सुपुरुषाय महापुरुषाय मध्यमपुरुषायोत्तम-पुरुषाय ब्रह्मचारिणे नमः गृ०ध०सू० २६.१२. देखें- नमः पुरुषाय।  
नमः सोमाय रुद्राय च। वा०सं० १६.३९; तै०सं० ४.५.८.१; मै०सं० २.९.७: १२६.१; का०सं० १७.१५।   
नमः सोमाय राज्ञे। ला०श्रौ०सू० १.१.९।  
नमः सोमाय सौम्येभ्यश्‌ च। शा०गृ०सू० २.१४.७।  
नमः स्रवद्‌भ्यः। ऋ०वि० २.१.५  
नमः स्रुत्पातः (का०सं० सृत्याय) च पथ्याय च। वा०सं० १६.३७; तै०सं० ४.५.७.१; का०सं० १७.१५. देखें- नमः पथ्याय।  
नमः स्रोतस्याय द्वीप्याय च। तै०सं० ४.५.५.२ देखें- नीचे नमो द्वीप्याय।  
नमः स्वपद्‌भ्यो जाग्रद्‌भ्यश्‌ च वो नमः। वा०सं० १६.२३; तै०सं० ४.५.३.२; मै०सं० २.९.४: १२३.११; का०सं० १७.१३।  
नमः स्वरुभ्यः। मै०सं० ३.९.४: १२०.११; आप० श्रौ० सू० ७.२८.२।  
नमः स्वरुभ्यो बृहद्‌भ्यो मारुतेभ्यः। मै०सं० ३.९.४: १२०.१५; मा०श्रौ०सू० १.८.६.२२।  
नमः स्वायुधाय च सुधन्वने च। वा०सं० १६.३६; तै०सं० ४.५.७.१; मै०सं० २.९.७: १२५.१२; का०सं० १७.१४. प्रतीकः नमः स्वायुधाय। आप०  
श्रौ० सू० १७.११.४।  
नमः स्वाहा। गृ०ध०सू० .२७.९; बृ०पा०सं० ३.८०।   
नमा इत्यादि। नम इत्यादि।  
न मांसम्‌ असि नोदलम्‌ (हि०गृ०सू० नो दलम्‌)। आ०मं०पा० २.११.१९; हि०गृ०सू० २.३.३२।   
नमांसि त आयुधाय। का०सं० १७.१११; नील०रु०उप० १२१. देखें- नीचे नमस्‌ त आयु०।  
न मांसेषु न स्नावसु। आ०मं०पा० २.११.१९४. देखें- नैव मांसे, तथा नैव मांसेन।  
न मा गरन्‌ नद्यो मातृतमाः। ऋ०वे० १.१५८.५१. प्रतीकः न मा गरन्‌। ऋ०वि० १.२५.६।  
न मा तमन्‌ न श्रमन्‌ नोत तन्द्रत्‌। ऋ०वे० २.३०.७१।  
न मातरापितरा नू चिद्‌ इष्टौ। ऋ०वे० ४.६.७२।  
न मा नयति कश्‌ चन। वा०सं० २३.१८२; तै०सं० ७.४.१९.१२; मै०सं० ३.१२.२०२: १६६.९; का०सं०अश्व० ४.८२ (द्वितीयांश); शत०ब्रा० १३.२.८.३। न मां न मे वाशं हिनसात्‌। आप० श्रौ० सू० २४.१४.१२।  
न मा ब्रूया वीर्यवती तथा स्याम्‌। नि० २.४४. देखें-. न मां ब्रूया।  
न मा मर्त्यः कश्‌ चन दातुन्‌ अर्हति। ऐ०ब्रा० ८.२१.१०१; शत०ब्रा० १३.७.१.१५१; शा०श्रौ०सू० १६.१६.३१।  
न मा मिमेथ न जिहीड एषा। ऋ०वे० १०.३४.२१।  
न मां ब्रूया वीर्यवती तथा स्याम्‌। वि०स्मृ० २९.९४; वा०ध०सू० २.८४. देखें- न मा ब्रूया।  
नमाम्य्‌ अच्युतवल्लभाम्‌। ऋ० खि० ५.८७.२४४।  
न मा यभति कश्‌ चन। तै०सं० ७.४.१९.२२(द्वितीयांश), ३२(द्वितीयांश)।  
न मायया भवस्य्‌ उत्तरो मत्‌। वा०सं० २३.५२४; आप० श्रौ० सू० १०.९.२४; शा०श्रौ०सू० १६.६.४४; ला०श्रौ०सू० ९.१०.१२४. देखें- न यज्ञपा।  
न मायाभिर्‌ धनदां पर्यभुवन्‌। ऋ०वे० १.३३.१०२।  
न मित्रं नयते वशम्‌। अ०वे० ५.१९.१५४।  
न मिनन्ति स्वराज्यम्‌। ऋ०वे० ५.८२.२३; ८.९३.११२; आप० श्रौ० सू० ६.२२.७३।  
नमुचाव्‌ (वा०सं०का०। मै०सं०। का०सं० नमुचा) आसुरे सचा। ऋ०वे० १०.१३१। ४२; अ०वे० २०.१२५.४२; वा०सं० १०.३३२; २०.६८४,७६२;  
वा०सं०का०११.१०.३२; २२.५४२; मै०सं० ३.११.४४: १४५.४; ३.११.४२: १४५.१३; का०सं० १७.१९२; ३८.९२,९४; शत०ब्रा० ५.५.४.२५२; तै०ब्रा० १.४.२.१२; २.६१३.१४; आप० श्रौ० सू० १९.२.१९२।  
नमुचेर्‌ धिया सरस्वती। वा०सं० २०.६७२; मै०सं० ३.११२: १४५.१; का०सं० ३८.९२; तै०ब्रा० २.६.१३.१२।  
न मृत्यवेऽव तस्थे कदा चन। ऋ०वे० १०.४८.५२।  
न मृत्युर्‌ आसीद्‌ अमृतं न तर्हि (तै०ब्रा० छो़डकर आसीद्‌, तथा, गलत रूप से विभाजित करते हुए न मृत्यु अमृतं तर्हि न)। ऋ०वे० १०.१२९.२१;  
तै०ब्रा० २.८.९.४१; नि० ७.३. तुल०- बृहदा० १.५८।  
न मृषा श्रान्तं यद्‌ अवन्ति देवाः। ऋ०वे० १.१७९.३१; शत०ब्रा० १०.४.४.५।  
न मृष्यते प्रथमं नापरं वचः। ऋ०वे० १.१४५.२३।  
न मृष्यन्ते युवतयोऽवाताः। ऋ०वे० ६.६७.७३।  
नमे तद्‌ उपदम्भिषर्‌ धृषिर्‌ ब्रह्मा यद्‌ ददो। मै०सं० ४.२.५: २७.४; ४.२.८: २९.१४. प्रतीकः नमे तद्‌ उपदम्भिषर्‌ धृषिः। मा०श्रौ०सू० ९.५२ (भ्रष्ट).  
देखें- न म इदम्‌।  
न मेथेते न तस्थतुः सुमेके। ऋ०वे० १.११३.३३; सा०वे० २.११०१३।  
न मे दासो नार्यो महित्वा। अ०वे० ५.११.३३।  
न मे दूराद्‌ अवितवे वसिष्ठाः। ऋ०वे० ७.३३.१४।  
न मे पूरवः सख्ये रिषाथन। ऋ०वे० १०.४८.५४।  
न मे भीतिः कदा चन। प्राणा०उप० २४. तुल०- भयं चापि।   
न मे यज्ञो यजमानश्‌ च रिष्यात्‌। कौ०सू० १२५.२२।  
न मे स्तेनो जनपदे। छा०उप०५.११.५१।  
न मे स्तोतामतिवा न दुर्हितः। ऋ०वे० .८.१९.२६३।  
नमो अग्नय इत्यादि। देखें- नमोऽग्नय।  
नमो अग्रियाय (वा०सं०। का०सं० ऽग्र्‌याय; मै०सं० ग्रीयाय) च प्रऽथमाय च। वा०सं० १६.३०; तै०सं० ४.५.५.२; मै०सं० २.९.५: १२४.१३;  
का०सं० १७.१४।  
नमो अग्रेवधाय (मै०सं०। का०सं० ऽग्रेवधाय) च दूरेवधाय च। वा०सं० १६.४०; तै०सं० ४.५.५.१; मै०सं० २.९.७: १२६.३; का०सं० १७.१५।  
नमो अपरसद्‌भ्यः। मा०श्रौ०सू० २.३.७.३. देखें- नमोऽपरं।  
नमो अश्वेभ्यो (वा०सं०। मै०सं०। का०सं० ऽश्वेभ्यो) अश्वपतिभ्यश्‌ (वा०सं०। मै०सं०। का०सं० ऽश्व०)च वो नमः। वा०सं० १६.२४;  
का०सं० ४.५.३.२; मै०सं० २.९.४: १२३.१४; का०सं० १७.१३।  
नमो अस्तु नीलग्रीवाय। तै०सं० ४.५.१.३१; का०सं० १७.१११. देखें- नमोऽस्तु इत्यादि।   
नमो अस्तु परायते। अ०वे० ११.२.१५२; ४.७२. देखें- नमो रुद्र इत्यादि। तथा नमोऽस्तु इत्यादि।  
नमो अस्तु (वा०सं०। ष वि०ब्रा० ऽस्तु) रुद्रेभ्यो ये अन्तरिक्षे (वा०सं०। का०सं०। शत०ब्रा० ऽन्तरिक्षे) येषां वात (मै०सं० वात) इषवः।  
वा०सं० १६.६५; मै०सं० २.९.९: १२९.११; का०सं० १७.१६; शत०ब्रा० ९.१.१.३६. प्रतीकः नमो अस्तु रुद्रेभ्यो ये अन्तरिक्षे। मा०श्रौ०सू० ११.७.१।  
नमो अस्तुल्ल (वा०सं०। शत०ब्रा०। का०श्रौ०सू० ल्लऽस्तु) रुद्रेभ्यो ये दिवि येषां वर्षम्‌ इषवः। वा०सं० १६.६४; मै०सं० २.९.९: १२९९; का०सं०  
१७.१६; शत०ब्रा० ९.१.१.३५. प्रतीकः नमो ऽस्तु रुद्रेभ्यो ये दिवि। मा०श्रौ०सू० ६.२.४;य्११.७.१; नमो स्तु। का०श्रौ०सू० १८.१.५।  
नमो अस्तु (वा०सं० ष वि० ब्रा० ऽस्तु) रुद्रेभ्यो ये पृथिव्यां येषाम्‌ अन्नम्‌ इषवः। वा०सं० १६.६६; मै०सं० २.९.९: १२९.१४; का०सं० १७.१६;  
शत०ब्रा० ९.१.१.३७. प्रतीकः नमो अस्तु रुद्रेभ्यो ये पृथिव्याम्‌। मा०श्रौ०सू० ११.७.१।  
नमो अस्तु (वा०सं०। शत०ब्रा०। का०श्रौ०सू०। पा०गृ०सू० नील०उप० ऽस्तु) सर्पेभ्यः। ऋ० खि० ७.५५.१०१; वा०सं० १३,६१; तै०सं० ४.२.८.३१;  
मै०सं० २.७.१५१: ९७.१; का०सं० १६.१५१; ष०वि०ब्रा०:७.४.१.२८१; आप० श्रौ० सू० १६.२२.४; २७.२२; मा०श्रौ०सू० ६.१.७; य्११.४(द्वितीयांश); पा-गृ०सू० २.१४.१८; आ०मं०पा० २.१७.५१,८१(आ०गृ०सू० ७.१८.१,१०; १९.४); हि०गृ०सू० २.१६.७; मा०श्रौ०सू० २.७.३; ११.१०; १६.३; नील०उप० १८१. प्रतीकः नमोऽस्तु। का०श्रौ०सू० १७.४.६।  
नमो अस्त्व्‌ अपानते। अ०वे० ११.४.८२।  
नमो अस्त्व्‌ अरातये। अ०वे० ५.७.१४,३४।  
नमो अस्त्व्‌ अस्मै। अ०वे० ११.२.८, १८,२२।  
नमो अस्य प्रदिव एक ईशे। ऋ०वे० ३.५१.४४।  
नमो गङ्गायमुनयोर्‌ मध्ये ये वसन्ति ते मे प्रसन्ऽनात्मानश्‌ चिरंजीवितं वर्धयन्ति। तै०आ० २.२०.१।  
नमो गङ्गायमुनयोर्‌ मुनिभ्यश्‌ च नमः। तै०आ० २.२०.१  
(द्वितीयांश)।  
नमो गणेभ्यो गणपतिभ्यश्‌च वो नमः। वा०सं० १६.३५; तै०सं० ४.५.४.१; मै०सं० २.९.४: १२३.१६; का०सं० १७.१३. प्रतीकः नमो गणेभ्यः।  
मा०श्रौ०सू० ११.७.१; बृ०पा०सं० ९.१७०।  
नमो गन्धर्वस्य नमसे। अ०वे० १४.२.३५१।  
नमो गन्धर्वाप्सरोभ्यः। शा०श्रौ०सू० ६.२.२।  
नमो गन्धर्वाय विश्वग्‌वादिने। पं०वि०ब्रा० १.३.१०. प्रतीकः नमो गन्धर्वाय। ला०श्रौ०सू० १.१२.१६।  
नमो गिरिकेभ्यो देवानां हृदयेभ्यः। मै०सं० २.९९: १२७.४. प्रतीकः नमो गिरिकेभ्यः। मा०श्रौ०सू० ११.७.१ देखें-नभो वः किरिं।  
नमो गिरिशयाय (तै०सं०। मै०सं०। का०सं० गिरिशाय) च शिपिविष्टाय च। वा०सं० १६.२९; तै०सं० .४.५.५.१; मै०सं० २.९.५: १२४.११; का०सं०  
१७.१४।  
नमो गुह्यतमाय च। मा०उप० ५.१२।  
नमो गृत्सेभ्यो गृत्सपतिभ्यश्‌ च वो नमः। वा०सं० १६.२५; तै०सं० ४.५.४.१. देखें- नमः कृछ्रेभ्यः।  
नमो गृह्याय च गोष्ठ्‌याय च। मै०सं० २.९.८: १२६.८. देखें- नमो गोष्ठ्‌याय, तथा नमो व्रज्याय।  
नमो गेह्याय च तल्‌प्याय च। मै०सं० २.९.८: १२६.९. देखें- नमस्‌ तल्‌प्याय।  
नमो गोष्ठ्‌याय च गृह्याय च। तै०सं० ४.५.९.१; का०सं० १७.१५. देखें- नीचे नमो गृह्याय।  
नमोऽग्नय (आप० श्रौ० सू० अग्नय) उपद्रष्ट्रे। शा०श्रौ०सू० १.४५; आप० श्रौ० सू० २४.११.२. देखें- नम उप०।  
नमोऽग्नये। वा०सं० २३.१३; शत०ब्रा० १३.२.७.७.देखें- अग्नये नमः  
नमोऽग्नये पार्थिवाय पार्थिवानाम्‌ अधिपतये स्वाहा। हि० गृ०सू०० २.१६.४  
नमोऽग्नये पार्थिविक्‌सिते लोकस्पृते (छा०उप० पृक्षिवीक्षिते लोकक्षिते; मा०उप० पृथिवीक्षिते लोकस्मृते)। तै०सं० ७.५.२४.१; का०सं०अश्व०   
१.१; छा०उप० २.२४.५; मा०उप० ६.३५. प्रतीकः नमोऽग्नये पृक्षिवीक्षिते। आप० श्रौ० सू० २०.२.१।  
नमोऽग्नये प्रचरते। अ०वे० ९.३.१२३।   
नमोऽग्नयेऽप्रतिविद्धाय नमः। तै०सं० १.५.१०.११।  
नमोऽग्नयेऽप्सुमते (महाना० उप० ऽसुमते)। तै०आ० १०.१.१२; महाना० उप० ५.१; बृ०धृ०सं० २.५.८.९।   
नमोऽग्नये मखघ्ने। तै०सं० ३.२.४.१,३; आप० श्रौ० सू० १२.२०.३।  
नमोऽग्नयेऽसुमतेः देखें-पूर्व का।  
नमोऽग्नेर्‌ वैश्वानरस्य हरसे नमः शरवे त्रायमण त्रायस्व नो हन्तेर्‌. अधि नो ब्रूहि। का०सं० ४०.३।  
नमो ग्रहाय चाभिग्रहाय च। आ०मं०पा० २.७.२१ (आ०गृ०सू० ५.१२.८); हि०गृ०सू० १.१०.४।  
नमोऽग्रीयाय इत्यादि। देखें- नमो अग्रियाय।  
नमोऽग्रेवधाय इत्यादि। देखें- नमो अग्रे०।  
नमोऽर्ग्याय इत्यादि। देखें- नमो अग्रियाय।   
नमो जगृभ्वां अभि यज्‌ जुजोसत्‌। ऋ०वे० ४.२३.४४।  
नमो जघन्याय च बुध्न्याय (तै०सं० बुधनियाय्‌) च। वा०सं० १६. ३२; तै०सं० ४.५.६.१; मै०सं० २.९.६:१२५.४. देखें- नमो बुधन्याय।  
नमो ज्यायसे च कनीयसे च। मै०सं० २.९.६: १२५.३. देखें- अगला।  
नमो ज्येष्ठाय च कनिष्ठाय च। वा०सं० १६.३२; तै०सं० ४.५.६.१;  
। का०सं० १७.१४. देखें- पूर्व।  
नमो ज्येष्ठाय श्रेष्ठाय वृद्धायेन्द्राय हरिकेशायोर्‌ऽध्वरेतसे नमः गृ०ध०सू० .२६.१२।  
नमो दक्षिणायै दिशे याश्‌ च देवता एतस्यां प्रति वसन्त्य्‌ एताभ्यश्‌ च नमः। तै०आ० २.२०.१।  
नमो दाधार पृथिवीम्‌ उत द्याम्‌। ऋ०वे० ६.५१.८२।  
नमो दिग्‌भ्यः। तै०सं० १.३.१०.२‘। का०सं० ३.७; आप० श्रौ० सू० ७.२५.१२  
नमोऽदितय आदित्येभ्यश्‌ च। शा०गृ०सू० २१४.८।  
नमो .दिवे। तै०सं० ३.२.४.४; मै०सं० १.२.७: १७.२; का०सं० २.८; २४.९.; ऐ०ब्रा० १.२६.५; तै०आ० ३.५.१; ४.९.३; वै०सू० १३.२४. देखें-  
अगला।  
नमो दिवे नमः पृथिव्यै। अ०वे० ६.२०.२३; वा०सं०का०५.२.७; तै०सं० १,२,११,१; मै०सं० ३.८.२: ९४.४; गो०ब्रा० २.२.४; तै०आ० ५.८.३; आप० श्रौ० सू० ४.५.७; ला०श्रौ०सू० ५.६.९; आप० श्रौ० सू० १२.२०.८. देखें- पूर्व, तथा नमो द्यावापृथिवीभ्याम्‌।  
नमो दिवे बृहते रोदसीभ्याम्‌। ऋ०वे० १.१३६.६१।  
नमो दिवे बृहते सादनाय। ऋ०वे० ५.४७.७४; अ०वे० १९.११.६४।   
नमो दीप्ताय दीप्तरूपिणे नमः गृ०ध०सू० २६.१२।  
नमो दन्दुभ्याय चाहनयाय (मै०सं० दुन्दुभये चाहननीयाय) च। वा०सं० १६.३५; तै०सं० ४.५.७.१; मै०सं० २.९.७: १२५.११; का०सं० १७.१४। नमो दूताय च प्रहिताय च। तै०सं० ४.५.७.१।  
नमो देवजनेभ्यः। अ०वे० ६.५६.११. २४. देखें- नमः सर्पदे०।  
नमो देवताभ्यः। शा०श्रौ०सू० ६.२.२।  
नमो देववधेभ्यः। अ०वे० .६.१३.११; कौ०सू० १४.२५; १५६; ७२.१२.१३; १०४.३; १०५.१; ११३.३; १२३.१।  
नमो देवि निरृते तुभ्यम्‌ अस्तु। वा०सं० १२.६२; तै०सं० ४.२.५.४४;  
मै०सं० २.७.१२४: ९०.१६; का०सं० १६.१२४; शत०ब्रा० ७.२.१.९  
नमो देवेभ्यः। वा०सं० २.७; तै०सं० १.३.४.२;६.३.२.५; मै०सं० १.२.१३: २२.१४; ३.९.१: ११३.१६; का०सं० ३.७; २६.२; कौ०ब्रा० २.१;  
ष०वि०ब्रा० ,१.४.५.१; तै०आ० १०.२.१; ३.१ ४.१; ६.१; शा०श्रौ०सू० २.८.१४; ६.२.२; का०श्रौ०सू० ३.१.१५; ४.१४.२०; आप० श्रौ० सू० ११.१८.२; मा०श्रौ०सू० २.२.४.३८ - ४.४.२९; व०पू०ता०उप० १.३; महा०ना०उप० ७.१,२,३,५।  
नमोऽदेवेभ्यो नम ईश एषाम्‌। ऋ०वे० ६.५१.८३।  
नमोऽद्‌भ्यः। तै०आ० १०.१.१२; बृ०धृ०सं० २.५.८.९; महा०ना०उप० ५.१ देखें- अद्‌भ्यः (जाँचें नमः)।  
नमो द्यावापृथिवीभ्यां हेतृभ्यां पूर्ववसूभ्याम्‌। शा०श्रौ०सू० १.६.११।  
नमो द्यावापृथिवीभ्याम्‌। वा०सं० ५.७; शत०ब्रा० ३.४.३.२१; शा०श्रौ०सू० ५.८.५;  
। शा०गृ०सू० ४.१३.३. देखें- नमो दिवे नमः पृथिव्यै।  
नमो द्वीप्याय च स्रोतस्याय च। मै०सं० २.९.५: १२४.१५. देखें- नमः स्रोतस्याय, तथा नमो नादेयाय।   
नमोऽधरायै दिशे याश्‌ च देवता एतस्यां प्रति वसन्त्य्‌ एताभ्यश्‌ च नमः। तै०आ० २.२०.१।  
नमोऽधिपतये। तै०सं० ७.४,१६.१; का०सं०अश्व० ४.५; तै०ब्रा० ३.९.१६.१।  
नमो धृष्णवे च प्रमृशाय च। वा०सं० १६.३६; तै०सं० ४.५.७.१; मै०सं० २.९.७: १२५.११; का०सं० १७.१४।   
नमो नक्षत्रेभ्य ऋतुभ्यो मासेभ्योऽर्धमासेभ्योऽहोरात्रेभ्यः संवत्सरेभ्यः। शा०गृ०सू० २.१४.८।  
नमो नदीनां सर्वासां पत्ये। मा०गृ०सू० १.१३.१५. तुल०- नमः सरवाभ्यो।  
नमो-नम इत्य्‌ ऊर्ध्वासो अनक्षन्‌। ऋ०वे० १०.११५.९१।  
नमो नमः। कौ०ब्रा० १३.१; गो०ब्रा० २.२.१८ (द्वितीयांश); शत०ब्रा० ९.१.१.१६; तै०ब्रा० ३.१०.९.१२. गो०ब्रा० के लिए तुलना धिष्ण्येभ्यो। नमोऽनमश्‌ च ते यज्ञ। तै०ब्रा० ३.७.१९; आप० श्रौ० सू० ४.१२.१०।  
नमो नमस्कृताभ्यः। अ०वे० ११.२.३१।  
नमोऽनमो वः पितरः। मै०सं० १.१०.३: १४३.५; का०सं० ९.६।  
नमो नादेयाय च द्वीप्याय च। वा०सं० ,१६.३१; का०सं० १७.१४. देखें- नीचे नमो द्वीप्याय।  
नमो नाद्याय (वा०सं० नादेयाय) च वैशन्ताय च। वा०सं० .१६.३७; तै०सं० ४.५.७.१; मै०सं० २.९.६: १२५.८; का०सं० १७.१५।   
नमो निचेरवे (का०सं० निचराय) परिचराय। वा०सं० १६.२०; तै०सं० ४.५.३.१; मै०सं० २.९.३: १२३.४; का०सं० १७.१२।  
नमो निपतितायै। अ०वे० ६.९०.३।   
नमो निषङ्गिण इषुधिमते। वा०सं० १६.२१; तै०सं० ४.५.३.१; मै०सं० २.९.३: १२३.४; का०सं० १७.१२; आ०मं०पा० २.१८.४६ (आ०गृ०सू० ७.२०.१६); हि०गृ०सू० २.९.६. तुल०- अगला एक।  
नमो निषङ्गिणे ककुमाप वा०स० १६.२०; वा०स० (का०) १७.२.४; मै०सं० २.९.३: १२३.२; का०सं० १७.१२ देखें-नमः ककुमाप।  
नमो निषङ्गिषे चेषुधिमते च। वा०सं० १६.३६; तै०सं० ५३६ ४.५.७.१; मै०सं० २.९.७: १२५.१२; का०सं० १७.१४. पूर्व किन्तु एक।  
नमो निषादेभ्यः पुञ्ञिष्ठेभ्यच्‌ (मै०सं० ०ष्टेभ्यच्‌) च वो नमः। वा०सं० १६.२७; मै०सं० २.९.५: १२४.७. देखें- नमः पुञ्ञिष्टेभ्यो।  
नमो नीप्याय च भिद्याय च। मै०सं० २.९.६: १२५.९. देखें- नमः काट्‌याय।  
नमो नीलकपरर्दाय (नील०उप०।  
नीलशिखण्डाप)। मै०सं० २.९.२१: १२१.१४; मा०श्रौ०सू० ११.७.१; नी०स०उप० २५।  
नमो नीलग्रीवाय च शितिकण्ठाय च। वा०सं० १६.२८; तै०सं० ४.५.५.१; मै०सं० २.९.५: १२४.१०. प्रतीकः नमो नीलग्रीवाय। मा०श्रौ०सू० ११.७.१।   
नमो नीलग्रीवाय शित्तिकाण्ठाय। गृ०ध०सू० २६.१२।  
नमो नीवेष्याय च हृद्याय च। मै०सं० २.९.८: १२६.११. देखें- नमो हृदय्याय, तथा नमो ह्रदय्याय।  
नमोऽनुख्यात्रे। आप० श्रौ० सू० १२.१. देखें- नम आदित्यायानु०।  
नमोऽन्तरिक्षसदे वातेषवे रुद्राय। हि०गृ०सू० १.१६.११।  
नमोऽपगुरमाणाय चाभिघ्नते च। तै०सं० ४.५.९.२; मै०सं० २.९.८: १२७.२. देखें नीचे- नम उद्गुरं।  
नमोऽपरसद्‌भ्यः। पं०वि०ब्रा० १.५.२. देखें- नमो अपर०।  
नमोऽप्सुषदे वातेषवे रुद्राय। हि०गृ०सू० १.१.६.१२।  
नमो बभ्लुशाय व्याधिने (तै०सं० विव्याधिने)। वा०सं० १६.१८; तै०सं० ४.५.२.१; मै०सं० २.९.३: १२२.११; का०सं० १७.१२।  
नमो बिल्मिने च कवचिने च। वा०सं० १६.३५; तै०सं० ४.५.६.२; मै०सं० २.९.६: १२५.१; का०सं० १७.१४. प्रतीकः नमो बिल्मिने च। मा०श्रौ०सू०  
११.७.१  
नमो बुध्न्याय च जघन्याय च। का०सं० १७.१४. देखें- नमो जघन्याय।  
नमो बृहते च वर्षीयसे च। वा०सं० १६.३०; तै०सं० ४.५.५.१; मै०सं० २.९.५: १२४.१२; का०सं० १७.१४।  
नमो बृहद्‌भ्योऽर्भकेभ्यश्‌ च वो नमः। मै०सं० २.९.४: १२४.३. प्रतीकः नमो बृहद्‌भ्योऽर्भकेभ्यः। मा०श्रौ०सू० ६.२.४. देखें- नमो महद्‌भ्यो  
अर्भकेभ्यश्‌।  
नमो बृहस्पतये बार्हस्पत्येभ्यश्‌ च। शा०गृ०सू० २.१४.७।  
नमो ब्रह्मणः पुत्रपौत्रेभ्योऽङ्गिरोभ्यः। हि०गृ०सू० १.२२.१४।  
नमो ब्रह्मणः पुत्राय प्रजापतये। हि०गृ०सू० १.२२.१४. तुल०- नमो ब्रह्मपुत्राय।  
नमो ब्रह्मणः पुत्रेभ्यो देवेभ्यस्‌ त्रयस्त्रिंशेभ्यः। हि०गृ०सू० १.२२.१४।  
नमो ब्रह्मणे। ऐ०ब्रा० ८.९.५(तृतीयांश); तै०आ० २.१३.१; ७.१.१; १२.१; १०.७.१; तै०उप० १.१.१; १२.१; महाना० उप० ७.६; व०पू०ता०उप०  
१.३; आप० श्रौ० सू० १२.१५.१२(द्वितीयांश); गो०गृ०सू० ४.७.४१; वृ०हा०सं० ४.४९; सा०वि०ब्रा० ३.३.५. तुल०- ब्रह्मणे (जाँचें नमः) तथा ब्रह्मणे नमः।  
नमो ब्रह्मणेऽथर्वपुत्राय मीढुषे। व०पू०ता०उप० १४।  
नमो ब्रह्मणे ध्रुवायाच्युतायास्तु। हि०गृ०सू० १.२२.१४।  
नमो ब्रह्मणे नमो अस्त्व्‌ अग्नये। तै०आ० २.१२.११; आप० श्रौ० सू० १४.३४.५१; आ०गृ०सू० ३.३.४१।  
नमो ब्रह्मणे ब्राह्मणेभ्यश्‌ च। शा०गृ०सू० २.१४.५।  
नमो ब्रह्मणे सर्वक्षिते सर्वस्भृते सर्वम्‌ अस्मै यजमानाय धेहि। मा०उप० ६.३५।  
नमो ब्रह्मपुत्राय वर०उप० १.३. तुल०- नमो ब्रह्मणः पुत्राय।  
नमो ब्राह्मणेभ्यः। व०पू०ता०उप० १.३।  
नमो ब्राह्मणेभ्यो राजम्येभ्यश्‌ च वो नमः। मै०सं० २.९.५: १२४.५।  
नमो भरन्त एमसि। ऋ०वे० १.१.७३; सा०वे० १.१४३; वा०सं० ३.२२३; तै०सं० १.५.६.२३; मै०सं० १.५.३३: ६९.४;। का०सं० ७.१३,८; शत०ब्रा०  
२.३.४.२८३।  
नमो भवस्य हेत्यै। वा०सं० १६.१८; तै०सं० ४.५.२.१; मै०सं० २.९.३: १२२.१३; का०सं० १७.१२।  
नमो भवाय च रुद्राय (मै०सं० शर्वाय) च। वा०सं० १६.२८; तै०सं० ४.५.५.१; मै०सं० २.९५: १२४.८. तुल०-अगला।  
नमो भवाय नमः शर्वाय। नील०उप० २४३ तुल०- पूर्व।   
नमो भविष्यते। शा०श्रौ०सू० ६.२.२।  
नमो भामाय चक्षुषे च कृण्मः। अ०वे० १४.२.३५२।  
नमोभिः प्रतिभूषतः। ऋ०वे० ८.६२.५४।  
नमोऽभिघ्नते चापगुरमाणाय च। का०सं० १७.१५. देखें- नीचे नम उद्गुर०।   
नमोभिर्‌ अग्ने समिधोत हव्यैः। ऋ०वे० ६.१.१०२; मै०सं० ४.१३.६२: २०.९; का०सं० १८.२०२; तै०ब्रा० ३.६.१०.४२।  
नमोभिर्‌ देवम्‌ असुरं दुवस्य। ऋ०वे० ५.४२.११४।  
नमोभिर्‌ नाकम्‌ उपयामि शंसन्‌। आप० श्रौ० सू० १४.१७.१२. देखें- वचोभिर्‌ वाकैर्‌।  
नमोभिर्‌ मित्रावरुणोत हव्यैः। ऋ०वे० ७.६३.५४; गो०ब्रा० २.३.१३।  
नमोभिर्‌ वा ये दहति सुवृक्तिम्‌। ऋ०वे० ५.४१.२३।  
नमो भुवन्तये वारिवस्कृताय। वा०सं० १६.१९; तै०सं० ४.५.२.२; मै०सं० २.९.३: १२२.१५; का०सं० १७.१२।  
नमो भूताय। शा०श्रौ०सू० ६.२.२।  
नमो भूत्यै येदं चकार। वा०सं० १२.६५; शत०ब्रा० ७.२.१.१७. प्रतीकः नमो भूत्यै। का०श्रौ०सू० १७.२.५।  
नमो भोज्याय प्रकृष्टाय कपर्दिने चक्राय चक्रधरयान्नायान्नेपतये शिवाय सदाशिवाय तुर्पाय तुरीयाय भूर्भवःस्वःपते रायस्पते वाजिपते गोपते  
ऋग्यजुःसामाथर्वाङ्गिरःपते। व०पू०ता०उप० १.३।  
नमो मध्यमाय चापगल्भाय च। वा०सं० १६.३२; तै०सं० ४.५.६.१; मै०सं० २.९.६: १२५.४; का०सं० १७.१४।  
नमो मन्त्रिणे वाणिजाय। वा०सं० १६.१९; तै०सं० ४.५.२.२; मै०सं० २.९.३: १२२.१५; का०सं० १७.१२।  
नमो महते देवाय। शा०श्रौ०सू० ६.२.२।  
नमो महद्‌भ्यो अर्भकेभ्यश्‌ (का०सं० ऽर्भ०; तै०सं० महद्‌भ्यः क्षुलकेभ्यश्‌) च वो नमः। वा०सं० १६.२६; तै०सं० ४.५.४.१; का०सं० १७.२.१३.  
देखें- नमो बृहद्‌भ्यो, तथा तुल०- अगला।  
नमो महद्‌भ्योः नमो अर्भकेभ्यः। ऋ०वे० १.२७.१३१; ऐ०ब्रा० ७.१६.८; आप० श्रौ० सू० १.४.९; शा०श्रौ०सू० १५.२२; आप० श्रौ० सू० २४.१३.३१;  
नि० ३.२०. प्रतीकः नमो महद्‌भ्यः। शा०श्रौ०सू० १.६.१३; शा०गृ०सू० १.४.२; वृ०हा०सं० ८.७४. तुल०- बृहदा० ३.९९. तुल०- पूर्व।  
नमो महिम्न उत चक्षुषे ते (मै०सं० महिम्ने चक्षुषे)। तै०सं० ३.३.९.११; मै०सं० २.५.१०१: ६१.१०; का०सं० १३.९१,१०. प्रतीकः नमो महिम्ने। आप०  
श्रौ० सू० १९.१७.४; मा०श्रौ०सू० ३.५.१८;-५.२.१०.४५;- ८.१९।   
नमो मह्य्‌ अरमतिः पनीयसी। ऋ०वे० १०.९२.४२।  
नमो माणिचराय। पा०गृ०सू० ३.१४.७।  
नमो मात्रे पृथिव्यै। वा०सं० ९.२२(द्वितीयांश); तै०सं० १.८.१५.१; मै०सं० १.९.१: १३१.१३; २.६.१२: ७१.४; ४.४.६: ५६.१०; का०सं० १५.८;  
जै०ब्रा० १.१२९,३२७; शत०ब्रा० ५.२.१.१८(द्वितीयांश); तै०ब्रा० १.७.९.५. प्रतीकः नमो मात्रे। का०श्रौ०सू० १४.५.१४; आप० श्रौ० सू० १८.१७.१२; मा०श्रौ०सू० ९.१.४।  
नमो मित्रस्य वरुणस्य चक्षसे। ऋ०वे० १०.३७.११; वा०सं० ४.३५१; तै०सं० १.२.९.११; ६.१.११.६; मै०सं० १.२.६१: १५.१८; ३.७.८: ८७.४; का०सं०  
२.७१‘ २४.७; ऐ०ब्रा० ४.९.१२; शत०ब्रा० ३.३.४.२४१; आ० श्रौ० सू० ८.६.८; ऋ०वि० ३.१०.४. प्रतीकः नमो मित्रस्य आप० श्रौ० सू० ६.५.१८; शा०श्रौ०सू० ९.२०.२३; का०श्रौ०सू० ७.९.२२; आप० श्रौ० सू० १०.२९.४; मा०श्रौ०सू० २.१.४.३५; शा०गृ०सू० ४.६.४. तुल०- बृहदा० ७.३९। नमो मीढुष्टमाय (वा०सं०का० मील्‌हुष्टमाय; मै०सं०। मा०श्रौ०सू० मीढुष्टराय) चेषुमते च। वा०सं० १६.२९; वा०सं०का०१७.४.३; तै०सं० ४.५.५.१;  
मै०सं० २.९.५: १२४.११; का०सं० १७.१४. प्रतीकः नमो मीढुष्टराय च। मा०श्रौ०सू० ११.७.१   
नमोऽमुष्मै चामुष्मै च। शत०ब्रा० ९.१.१.१७।  
नमो मृगयुभ्यः श्वनिभ्यश्‌ च वो नमः। तै०सं० ४.५.४.२. देखें- नमः श्वनिभ्यो।  
नमो मेघ्याय च विद्युत्याय च। वा०सं० १६.३८; तै०सं० ४.५.७.२; मै०सं० २.९.७: १२५.१३; का०सं० १७.१५।  
नमो मोञ्ज्यायोर्म्याय वसुविन्दाय सर्वविन्दाय नमः गृ०ध०सू० २६.१२. देखें-अगला।  
नमो मोञ्ज्यायोर्म्याय सौम्याय शम्याय शिवाय नमः। सा०वि०ब्रा० १.२.५. देखें- पूर्व।  
नमो यत्र नि षीदसि। तै०ब्रा० ३.७.२.७३; आप० श्रौ० सू० १.१२.३४३; आप० श्रौ० सू० ९.२.९३; मा०श्रौ०सू० ३.१.२५३।  
नमो यमाय मनो अस्तु मृत्यवे। अ०वे० ५.३०.१२१।  
नमो यमाय याम्येभ्यश्‌ च। शा०गृ०सू० २.१४.७. तुल०- यमाय (जाँचें नमः) यमाय नमः, तथा यमपुरुषेभ्यः।  
नमो याम्याय च क्षेम्याय च। वा०सं० ,१६.३३; तै०सं० ४.५.६.१; मै०सं० २.९.६: १२५.५; का०सं० १७.१४।  
नमो युजानं नमो वहन्तम्‌। ऋ०वे० १.६५.१२।  
नमो युवभ्य आशीनेभ्यश्‌ (का०सं० आशि०) च वो नमो नमः (का०सं० नमः)। मै०सं० २.९.४: १२४.३; का०सं० १७.१३. तुल०- अगला।   
नमो युवभ्यो नम आशिनेभ्यः। ऋ०वे० १.२७.१३२; आप० श्रौ० सू० २४.१३.३२. तुल०- पूर्व । नमो येमानो अश्विना ववर्तत्‌। ऋ०वे० ४.४४.३४; अ०वे० २०.१४३.३४।

