+++
title = "13 5.13"

+++
नमो रथिभ्यो अरथेभ्यश्‌ (तै०सं० ऽरथेभ्यश्‌; मै०सं०। का०सं० वरूथिभ्यश्‌) च वो नमः। वा०सं० १६.२६; तै०सं० ४.५.४.१; मै०सं० २.९.४:१२४.१। का०सं० १७.१३।  
नमो रथेभ्यो रथपतिभ्यश्‌ च वो नमः। तै०सं० ४.५.४.१।  
नमो राजवधेभ्यः। अ०वे० ६.१३.१२।  
नमो राज्ञे। तै०सं० ७.४.१६.१; का०सं०अश्व० ४.५; तै०ब्रा० ३.८.१८.३; ९.१६.१; आप० श्रौ० सू० २०.१२.१; १३.११।   
नमो राज्ञे वरुणाय त्विषीमते। अ०वे० ६.२०.२२।  
नमो रात्र्या नमो दिवा। अ०वे० ११.२.१६२।  
नमो रुचाय ब्राह्मये। वा०सं० ३१.२०४; तै०आ० ३.१३.२४।  
नमो रुद्र परायते। तै०ब्रा० ३.७.२.७२; आ० श्रौ० सू० १.१२.३४४; आप० श्रौ० सू० ९.२.९२. देखें- नीचे नमो अस्तु प०।  
नमो रुद्राय। पा०गृ०सू० ३.१५.१६।  
नमो रुद्राय गिरिषदे। पा०गृ०सू० ३.१५.१३।  
नमो रुद्राय ग्रामसदे। मा०गृ०सू० १.१३.१०।  
नमो रुद्राय चतुष्पथसदे। पा०गृ०सू० ३.३.१५.८; मा०श्रौ०सू० १.१३.१३।  
नमो रुद्राय च पशुपतये च। मै०सं० २.९.५: १२४.९. देखें- नमः शर्वाय।  
नमो रुद्राय तत्सदे। हि०गृ०सू० १.१६.१३।  
नमो रुद्राय तीर्थसदे। मा०श्रौ०सू० १.१३.१४।  
नमो रुद्राय नमो अस्तु तक्मने। अ०वे० ६.२०.२१।  
नमो रुद्राय पथिषदे। पा०गृ०सू० ३.१५.७; हि०गृ०सू० १.१६.८।  
नमो रुद्राय पशुपतये महते देवाय त्र्यम्बकायैकचरायाधिपतये हरये शर्वायेशानायोग्राय वज्रिणे घृणिने कपर्दिने नमः गृ०ध०सू० .२६.१२. तुल०-  
तस्मै ते देव।  
नमो रुद्राय पशुपतये स्वाहा। तै०आ० (आ०) १०.६७.२; महाना० उप० १९.२।  
नमो रुद्राय पशुषदे। हि०गृ०सू० १.१६.९।  
नमो रुद्राय पात्रसदे। मा०श्रौ०सू० १.९.१३ (द्वितीयांश)।  
नमो रुद्राय पितृषदे। पा०गृ०सू० ३.१५.१४।  
नमो रुद्राय भूताधिपतये। ब्र०ध०सं० ३.६.६।  
नमो रुद्राय मखघ्ने। तै०सं० ३.२.४.२; आप० श्रौ० सू० १२.२०.३।  
नमो रुद्राय मीढुषे (शा०श्रौ०सू० मील्‌हुषे)। ऐ०ब्रा० ५.२७.२४; ७.३.२४; तै०ब्रा० ३.७.८.१४, २४,२१; आप० श्रौ० सू० ३.११.१४; शा०श्रौ०सू०  
३.२०४; १३.२.२४; आप० श्रौ० सू० ९.५.१४; १७.६४; मा०श्रौ०सू० ३.२.१४ , ३.५.१२४।  
नमो रुद्राय वनसदे। पा०गृ०सू० ३.१५.१२।  
नमो रुद्राय वास्तोष्पतये। तै०ब्रा० ३.७.९.७; आप० श्रौ० सू० १३.२०.१; आ०ध०सू० १.११.३१.२१।  
नमो रुद्राय विष्णवे। तै०आ० (आ०) १०.७५।  
नमो रुद्राय चकृपिण्डसदे। पा०गृ०सू० ३.१५.१५. तुल०- अगला।  
नमो रुद्राय चकृत्सदे। आ०मं०पा० १.१३.८२. तुल०- पूर्व।  
नमो रुद्राय श्मशानसदे। मा०गृ०सू० १.१३.१२।  
नमो रुद्राय सर्पसदे। हि०गृ०सू० १.१६.१०।  
नमो रुद्रायाततायिने (तै०सं० ०विने)। वा०सं० १६.१८; तै०सं० ४.५.२.१; मै०सं० २.९.३: १२२.१२; का०सं० १७.१२।  
नमो रुद्रायान्तरिक्षसदे। हि०गृ०सू० १.१६.११।  
नमो रुद्रायाप्सुषदे। पा०गृ०सू० ३.१५.९; हि०गृ०सू० १.१६.१२।  
नमो रुद्रायैकवृक्षसदे। मा०गृ०सू० १.१३.११।  
नमो रुद्रेभ्यो ये दिवि (ऽन्तिरक्षे, तथा पृथिव्याम्‌ भी)। आप० श्रौ० सू० १७.११.५. देखें- अगला।  
नमो रुद्रेभ्यो ये पृथिव्यां येऽन्तरिक्षे ये दिवि। तै०सं० ४.५.११.२. देखें- पूर्व।  
नमो रूराय च्यवनाय चोदनाय धृष्णवे। अ०वे० ७.११६.१. प्रतीकः नमो रूराय। कौ०सू० ३२.१७।  
नमो रूराय शोचिषे कृणोमि। अ०वे० १.२५.४२।  
नमो रोहिताय स्थपतये। वा०सं० १६.१९; तै०सं० ४.५.२.१; मै०सं० २.९.३: १२२.१४; का०सं० १७.१२।  
नमो लोप्याय चोलप्याय (मै०सं० चोलपाय) च। वा०सं० १६.४५; तै०सं० ४.५.९.१; मै०सं० २.९.८: १२६.१३; का०सं० १७.१५।  
नमो वः किरिकेभ्यो देवानां हृदयेभ्यः। वा०सं० १६.४६; तै०सं० ४.५.९.२; का०सं० १७.१६; शत०ब्रा० ९.१.१.२२,२३. देखें- नमो गिरिकेभ्यो।   
नमो वः पितर इषे। मै०सं० १.१०.३: १४३.३; आप० श्रौ० सू० २.७.७।  
नमो वः पितर ऊर्जे। अ०वे० १८.४.८११; मै०सं० १.१०.३: १४३.३; आप० श्रौ० सू० २.७.७. प्रतीकः नमो वः पितरः। कौ०सू० ८८.२६।  
नमो वः पितरः। अ०वे० १८.४.८५. देखें- अगला एक छो़डकर तथा नमो वः पितरो नमः।  
नमो वः पितरः क्रूराय। का०सं० ९.६. देखें- नीचे नमो वः पितरो घोराय।  
नमो वः पितरः पितरो वः नमः। वा०सं० २.३२; शा०श्रौ०सू० ४.५.१; सा०मं०ब्रा० २.३.११; गो०गृ०सू० ४.३.२१. देखें- नीचे पूर्व से प्रथम।  
नमो वः पितरः शुष्माय (वा०सं०। शा०श्रौ०सू० शोषाय; सा०मं०ब्रा०। गो०गृ०सू०। खा०गृ०सू० शूषाय)। वा०सं० २.३२; वा०सं०का०२.७.४;   
तै०सं० ३.२.५.५; मै०सं० १.१०.३: १४३.४; का०सं० ९.६; तै०ब्रा० १.३.१०.८; आप० श्रौ० सू० २.७.७; शा०श्रौ०सू० ४.५.१; सा०मं०ब्रा० २.३.८; गो०गृ०सू० ४.३.१८। खा०गृ०सू० ३.५.२५. प्रतीकः नमो वः पितरः। मा०श्रौ०सू० १.१.२.३४।  
नमो वः पितरस्‌ तपसे। वा०सं०का०२.७.४।  
नमो वः पितरः स्वधायै। वा०सं० २.३२; तै०सं० १.३.१०.८; शा०श्रौ०सू० ४.५.१; सा०मं०ब्रा० २.३.१०; गो०गृ०सू० ४.३.२०; खा०गृ०सू० ३.५.२७.  
देखें- स्वधायै वः।  
नमो वः पितरो घोराय (वा०सं०का० घोराय मन्यवे)। वा०सं० २.३२; वा०सं०का०२.७.४; तै०सं० ३.२.५.६; तै०ब्रा० १.३.१०.८; आप० श्रौ० सू०  
२.७.७; शा०श्रौ०सू० ४.५.१; सा०मं०ब्रा० २.३.९; गो०गृ०सू० ४.३.१९; खा०गृ०सू० ३.५.२६. देखें- नमो वः पितरः क्रूराय, तथा नमो वः पितरो यद्‌ घोरं। नमो वः पितरो जीवाय। वा०सं० २.३२; तै०सं० ३.२.५.५; का०सं० ९.६; तै०ब्रा० १.३.१०.८; आ०श्रौ०सू० २.७.७; शा०श्रौ०सू० ४.५.१; सा०मं०पा०  
२.३.८; गो०गृ०सू० ४.३.१८; खा०गृ०सू० ३.५.२५. प्रतीकः नमो वः। खा०गृ०सू० ३.५.२९. देखें- नमो वः पितरो यज्जीवं।   
नमो वः पितरो नमः। आप० श्रौ० सू० २.७.७. देखें- नीचे नमो वः पितरः।  
नमो वः पितरो बलाय। का०सं० ९.६; शा०श्रौ०सू० ४.५.१।  
नमो वः पितरो भामाय। अ०वे० १८.४.८२१।  
नमो वः पितरो मन्यवे। अ०वे० १८.४.८२२; वा०सं० ३२; तै०ब्रा० ३.२.५.६; का०सं० ९.६; तै०ब्रा० १.३.१०.८; शा०श्रौ०सू० ४.५.१; सा०मं०ब्रा०  
२.३.१०; गो०गृ०सू० ४.३.२०; खा०गृ०सू० ३.५.२७. तुल०- वा०सं०का०२.७.४।   
नमो वः पितरो मृत्यवे। शा०श्रौ०सू० ४.५.१।  
नमो वः पितरो यच्‌ छिवं तस्मै। अ०वे० १८.४.८४१।  
नमो वः पितरो यज्‌ जीवं तस्मै। वा०सं०का०२.७.४; मै०सं० १.१०.३: १४३.४. देखें- नमो वः पितरो जीवाय।  
नमो वः पितरो यत्‌ क्रूरं तस्मै। अ०वे० १८.४.८३२।  
नमो वः पितरो यत्‌ स्योनं तस्मै। अ०व १८.४.८४२  
नमो वः पितरो यद्‌ घोरं तस्मै। अ०वे० १८.४.८३१; मै०सं० १.१०.३: १४३.५. देखें- नीचे नमो वः पितरो घोराय।  
नमो वः पितरो रसाय। अ०वे० १८.४.८१२; वा०सं० २.३२; वा०सं०का०२.७.४; तै०सं० ३.२.५.५; मै०सं० १.१०.३: १४३.४; का०सं० ९.६; तै०ब्रा०  
१.३.१०.८; आप० श्रौ० सू० २.७.७; शा०श्रौ०सू० ४.५.१; आप० श्रौ० सू० १.१०.२; १३.१२.१०; सा०मं०ब्रा० २.३.९; गो०गृ०सू० ४.३.१९; खा०गृ०सू० ३.५.२६; हि०गृ०सू० २.१२.१०. प्रतीकः नमो वः। का०श्रौ०सू० ४.१.१५; ५.९.२४।  
नमो वञ्चते परिवञ्चते। वा०सं० १६.२१; तै०सं० ४.५.३.१; मै०सं० २.९.३: १२३.३; का०सं० १७.१२।  
नमो वट्‌याय च कूप्याय च। मै०सं० २.९.६: २१५.९. देखें- नमः कूप्याय।  
नमो वन्याय च कक्ष्याय च। वा०सं० १६.३४; तै०सं० ४.५.६.१; मै०सं० २.९.६: १२५.७; का०सं० १७.१४।  
नमो वयं वैश्रवणाय कुर्महे। तै०आ० १.३१.६२।  
नमो वरुणस्य पाशाय। मै०सं० १.२.६: १६.२; १.३.३९: ४६.१३; ४.८.५: ११३.६; का०सं० ४.१३; २९.३; मा०श्रौ०सू० १.७.४.४२; २.१.४१।   
नमो वरुणाय। वा०सं० ८.२३; तै०सं० ७.४.१६.१; का०सं०अश्व० ४.५; शत०ब्रा० ४.४.५.११; तै०ब्रा० ३.८.१८.३; ९.१६.१; तै०आ० १०.१.१२;  
महाना० उप० ५.१; जै०उ०ब्रा० ४.१७; आप० श्रौ० सू० ६.१३.८; शा०श्रौ०सू० ८.१०.४; का०श्रौ०सू० १०.८.२१; आप० श्रौ० सू० २०.१२.१; १३.११; बौ०ध०सू० २.५.८.९. तुल०- वरुणाय (जाँचें नमः) तथा वरुणाय नमः।  
नमो वरुणाय वारुणेभ्यश्‌ च। शा०गृ०सू० २.१४.७।  
नमो वर्मिणे च वरूथिने च। वा०सं० १६.३५; तै०सं० ४.५.६.२; मै०सं० २.९.६: १२५.२; का०सं० १७.१४।  
नमो वर्ष्याय चावर्ष्याय च। वा०सं० १६.३८; तै०सं० ४.५.७.२; मै०सं० २.९.७: १२५.१३; का०सं० १७.१५।  
नमो वसान्याय च श्लोक्याय च। मै०सं० २.९.६: १२५.६. देखें- नमः श्लोक्याय।  
नमोवाके प्रस्थिते अध्वरे नरा। ऋ०वे० ८.३५.२३१।  
नमोवाके विधेम (वा०सं०। शत०ब्रा० विधेम यत्‌) स्वाहा। वा०सं० ८.२५४; मै०सं० १.३.३९४: ४५.१०; शत०ब्रा० ४.४.५.२०. देखें- सूक्तवाके।   
नमो वाचस्पतये। मै०सं० ४.९.२: १२२.८; पं०वि०ब्रा० १.३.१; ६.७.६; तै०आ० ४.१.१. तुल०- अगले से एक आगे।  
नमो वाचे। मै०सं० ४.२.९: १२२.८; पं०वि०ब्रा० १.३.१; ६.७.६; तै०आ० ४.१.१ (द्वितीयांश); मा०श्रौ०सू० ४.१.३१; ४.३.३९; ४.४.३७; ४.५.१२; ४.६.६; ४७.९; ४.८.३. तुल०- अगला।  
नमो वाचे नमो वाचस्पतये। तै०आ० २.१२.१३। आप० श्रौ० सू० १४.३५.५३; आ०गृ०सू० ३.३.५३ पहले दो।   
नमो वाचे प्राणपत्न्यै स्वाहा। ष०वि०ब्रा०२.९. (द्वितीयांश)।  
नमो वात्याय च रेष्‌न्याय (तै०सं० रेष्मियाय; मै०सं० रेष्मण्याय) च। वा०सं० १६.३९; तै०सं० ४.५.७.२; मै०सं० २.९.७: १२५.१४; का०सं०  
१७.१५।  
नमो वा दाशाद्‌ उशतो अनु द्यून्‌। ऋ०वे० १.७१.६२।  
नमोऽवान्तरायै दिशे याश्‌ च देवता एतस्यां प्रति वसन्त्य्‌ एताभ्यश्‌ च नमः। तै०आ० २.२०.१।   
नमो वाम्‌ अस्तु श्रुणुतं हवं मे। तै०आ० ३.१४.३१।   
नमो वायव उपश्रोत्रे। शा०श्रौ०सू० १.४.५; आप० श्रौ० सू० २४.११.२।  
नमो वायवेऽन्तरिक्षिते लोकस्पृते (मा०उप० लोकस्मृते; छा०उप० लोकक्षिते)। तै०सं० ७.५.२४.१; का०सं०अश्व० १.१; मा०उप० ६.३५; छा०उप०  
२.२४.९।  
नमो वायवे विभूमत आन्तरिक्षाणाम्‌ अधिपतये; स्वाहा। हि०गृ०सू० २.१६.४।   
नमो वारुण्यै। तै०आ० १०.१.१२; महाना० उप० ५.१; बौ०ध०सू० २.५.८.९।   
नमो वास्तव्याय च वातुपाय च। वा०सं० १६.३९; तै०सं० ४.५.७.२; मै०सं० २.९.७: १२६.१; का०सं० १७.१५. प्रतीकः नमो वास्तव्याय।  
मा०श्रौ०सू० ६.२.४।  
नमो विक्षिणत्केभ्यः (तै०सं०। का०सं० विक्षीणकेभ्यः)। वा०सं० १६.४६; तै०सं० ४.५.९.२; का०सं० १७.१६; शत०ब्रा० ९.१.१.२३. देखें- नम  
आक्षिणकेभ्यः।  
नमो विचिन्वत्केभ्यः। वा०सं० १६.४६; तै०सं० ४.५.९.२; मै०सं० २.९.९: १२७.४; का०सं० १७.१६; शत०ब्रा० ९.१.१.२३।  
नमो विरूपेभ्यो विश्वरूपेभ्यश्‌ च वो नमः। वा०सं० १६.२५; तै०सं० ४.५.४.१; मै०सं० २.९.४: १२४.१७; का०सं० १७.१३।   
नमो विश्वकर्मणे स उ पात्व्‌ अस्मान्‌। तै०सं० ३.२.८.२४; मा०श्रौ०सू० २.३.७.४४. देखें- विश्वकर्मन्‌ नमस्‌।  
नमो विश्वजनस्य क्षामाय। पं०वि०ब्रा० १.८.७।  
नमो विष्णवे। गो०गृ०सू० १.६.२०; वृ०हा०सं० ३.२०७. तुल०- विष्णवे नमः।  
नमो विष्णवे गोराय दिश्यानाम्‌ अधिपतये स्वाहा। हि०गृ०सू० २.१६.४।  
नमो विष्णवे बृहते (आ०गृ०सू० महते) करोमि। तै०आ० २.१२.१४; आप० श्रौ० सू० १४.३४.५४; आ०गृ०सू० ३.३.४४।  
नमो विसृजद्‌भ्यो विध्यद्‌भ्यश्‌ च वो नमः। वा०सं० १६.२३; का०सं० १७.१३. देखें- नमोऽस्यद्‌भ्यो।  
नमो विसृज्यमानायै। अ०वे० ६.९०.३३।  
नमो वीध्र्‌याय (मै०सं० वीध्रियाय) चातप्याय च। वा०सं० १६.३८; का०सं० १७.१५; मै०सं० २.९.७: १२५.१४. देखें- नम ईध्रियाय।   
नमो वीर्त्साया असमृद्धये। अ०वे० ५.७.१३।  
नमो वृक्षेभ्यो हरिकेशेभ्यः। वा०सं० १६.१७,४०; तै०सं० ४.५.२.१; ८.१; मै०सं० २.९.३: १२२.९; २.९.७: १२६.४; का०सं० १७.१२,१५।  
नमो वृद्धाय च सवृधे (तै०सं० संवृध्वने; का०सं० सवृध्वने; मै०सं० सुवृध्वने) च। वा०सं० १६.३०; तै०सं० ४.५.५.१; मै०सं० २.९.५: १२४.१३;  
का०सं० १७.१४।  
नमोवृधासो महिना तरुत्र। ऋ०वे० ७.२१.९२।  
नमोवृधैर्‌ अवस्युभिः सुते रण। ऋ०वे० ८.१३.९३।  
नमो वेदेभ्यः। व०पू०ता०उप० १.३।  
नमो वो अस्तुः देखें- नमो वोऽस्तु।  
नमो वो अस्तु प्रवस्त्स्यामि। आप० श्रौ० सू० ६.२७.२।  
नमो वो अस्तु प्रावात्‌स्यम्‌। आप० श्रौ० सू० ६.२७.२।  
नमो वोऽस्तु (आप० श्रौ० सू०। शा०श्रौ०सू० अस्तु)। वा०सं० ५.३४; पं०वि०ब्रा० १.४.१५; आप० श्रौ० सू० ५.३.१५; शा०श्रौ०सू० ६.१३.१;  
वैता०सू० १८.८; सा०मं०ब्रा० २.१.७।  
नमो व्युप्तकेशाय च कपर्दिने च। मै०सं० २.९.५: १५४.९. देखें- नमः कपर्दिने च व्य०।  
नमो व्रज्याय च गोष्ठ्‌या च। वा०सं० १६.४४. देखें- नीचे नमो गृह्याय।  
नमो व्रातेभ्यो व्रातपतिभ्यश्‌ च वो नमः। वा०सं० १६.२५:। तै०सं० ४.५.४.१; मै०सं० २.९.४: १२३.१६; का०सं० १७.१३।   
नमोऽश्वाय। तै०सं० ७.४.१६.१; का०सं०अश्व० ४.५; तै०ब्रा० ३.९.१६.१।  
नमोऽश्विभ्यां कृणुमोऽश्वयुग्‌भ्याम्‌। तै०ब्रा० ३.१.२.११४।  
नमोऽश्वेभ्यो इत्यादि। देखें- नमो अश्वेभ्यो।  
नमो सिमद्‌भ्यो नक्तं चरद्‌भ्यः। वा०सं० १६.२१; तै०सं० ४.५.३.१; मै०सं० २.९.३: १२३.६; का०सं० १७.१२।  
नमोऽस्तु ते निरृते तिग्मतेजः। अ०वे० ६.६३.२१. प्रतीकः नमोऽस्तु ते निरृते। वैता०सू० २८.२६. देखें- नमः सु ते।   
नमोऽस्तु देवर्षिप्तृमनुष्येभ्यः। शा०गृ०सू० ६.६.१६।  
नमोऽस्तु दैवाय प्रस्तराय। अ०वे० १६.२.६।  
नमोऽस्तु नर्मदे तुभ्यम्‌। ऋ० खि० १.१९१.१०३।  
नमोऽस्तु नीलग्रीवाय (नील०उप० नीलशिखण्डाय)। वा०सं० १६.८१; नील०रू०उप० १११; बृ०पा०ध०सं० ९.१७१. देखें- नमो अस्तु इत्यादि। नमोऽस्तु परायते। मा०श्रौ०सू० ३.१.२५२. देखें- नीचे नमो अस्तु प०।  
नमोऽस्तु रुद्रेभ्यो इत्यादिः देखें-नमो अस्तु इत्यादि।   
नमोऽस्तु वर्षमेदसे। अ०वे० १२.१.४२४।   
नमोऽस्तु सर्पेभ्यः देखें- नमो अस्ति इत्यादि।  
नमोऽस्त्व्‌ असिताय। अ०वे० ६.५६.२१।  
नमोऽस्यद्‌भ्यो विध्यद्‌भ्यश्‌ च वो नमः। तै०सं० ४.५.३.२; मै०सं० २.९.४: १२३.११. देखें- नमो विसृजद्‌भ्यो।  
नमो हन्त्रे च हनीयसे च। वा०सं० १६.४०; तै०सं० ४.५.८.१; मै०सं० २.९.७: १२६.३; का०सं० १७.१५।  
नमो हमाय (सा०वि०ब्रा० ऽहमाय) मोहमाय मंहमाय धून्वते तापसाय पुनर्वसवे नमः गृ०ध०सू० .२६.१२; सा०वि०ब्रा० १.२.५।  
नमो हरिकेशायोपवीतिने। वा०सं० १६.१७; तै०सं० ४.५.२.१; मै०सं० २.९.३: १२२.१०; का०सं० १७.१२।  
नमो हिरण्यबाहवे सेनाये। वा०सं० १६.१७; तै०सं० ४.५.२.१; मै०सं० २.९.३: १२२.९; का०सं० १७.१२; शत०ब्रा० ९.१.१.१८. प्रतीकः नमो  
हिरण्यबाहवे। बृ०पा०सं० ९.११७।  
नमो हिरण्यबाहवे हिरण्यवर्णाय हिरण्यरूपाय हिरण्यपतये। तै०आ० १०.१८.१; महाना० उप० १३.४।  
नमो हृदय्याय च निवेष्याय च। वा०सं० १६.४४. देखें- नीचे नमो नीवेष्याय।  
नमोऽहोरात्राभ्याम्‌ अस्तु। अ०वे० १९.८.२१.७२।  
नमो ह्रदय्याय (का०सं० ह्रदव्याय) च निवेष्य्याय (का०सं० निवेष्याय) च। तै०सं० ४.५.९.१; का०सं० १७.१५. देखें- नीचे नमो नीवेष्याय।   
नमो ह्रस्वाय च वाम्नाय च। वा०सं० १६.३०; तै०सं० ४.५.५.१; मै०सं० २.९.५: १२४.१२; का०सं० १७.१४।  
नम्या यद्‌ इन्द्र सख्या परावति। ऋ०वे० १.५३.७३; अ०वे० २०.२१.७३।  
नम्रं मर्याकरो रजिम्‌ (शा०श्रौ०सू० ०कारोर्‌ अपि)। अ०वे० २०.१२८.१३२; शा०श्रौ०सू० १२.१६.१.१२।  
न य ईषन्ते जनुषोऽया नु। ऋ०वे० ६.६६.४१।  
न यं यावा तरति यातुमावान्‌। ऋ०वे० ७.१.५३।  
न यं रिपवो न रिषण्यवः। ऋ०वे० १.१४८.५१।  
न यं वयन्ति समरेऽतमानाः। ऋ०वे० ६.९.२२।  
न यं विविक्तो रोदसी। ऋ०वे० ८.१२.२४१।  
न यं शुक्रो न दूराशीः। ऋ०वे० ८.२.५१।  
न यं हिंसन्ति धीतयो न वाणीः। ऋ०वे० ६.३४.३१।  
न यश्‌ छूद्रेष्व्‌ अलप्सत (शा०श्रौ०सू० अलिप्सत)। ऐ०ब्रा० ७.१७.३२; शा०श्रौ०सू० १५.२४२।  
न यजमान रिष्यसि। ऋ०वे० ८.३१.१६१; तै०सं० १.८.२२.४१; मै०सं० ४.११.२१: १६४.१४; का०सं० ११.१२१।  
न यज्ञपा भवस्य्‌ उत्तरो मत्‌। वैता०सू० ३७.२४. देखें- न मायया।  
न यज्ञस्य मन्वते मर्त्यासः (तै०ब्रा०। आप० श्रौ० सू० मर्तासः)। ऋ०वे० १०.२.५२; कौ०ब्रा० २६.६२; तै०ब्रा० ३.७.११.५२; आप० श्रौ० सू०  
३.१२.१२।  
न यज्ञेन नोत शमीभिर्‌ आभिः। ऋ०वे० ६.५२.१२।  
न यं जरन्ति शरदो न मासाः। ऋ०वे० ६.२४.७१।  
नयतामून्‌ मृत्युदूताः। अ०वे० ८.८.१११।  
नयत्‌ ते शोचिस्‌ तमसा वरन्त। ऋ०वे० ४.६.६३; तै०सं० ४.३.१३.१३।  
न यत्‌ परो नान्तरः। ऋ०वे० २.४१.८१; वा०सं० २०.८२१।  
न यत्‌ परो नान्तरस्‌ तुतुर्यात्‌। ऋ०वे० ६.६३.२४।  
न यत्‌ पुरा चकृमा कद्‌ ध नूनम्‌। ऋ०वे० १०.१०.४१; अ०वे० १८.१.४१।  
न यद्‌ दूराद्‌ वसवो नू चिद्‌ अन्तितः। ऋ०वे० ८.२७.९३।  
नयन्तं गीर्भिर्‌ वना धियं धाः। सा०वे० १.७४३ देखें- नयन्तो।  
नयन्ति दुरिता तिरः। ऋ०वे० १.४१.३३।  
नयन्तु यत आगताः। ऋ०वे० १०.८५.३१४; अ०वे० १४.२.१०४; आ०मं०पा० १.६.९४।   
नयन्तो गर्भं वनां धियं धुः। ऋ०वे० १०.४६.५३ देखें- नयन्तं।  
न यं दिप्सन्ति दिप्सवः। ऋ०वे० १.२५.१४१।  
न यं दुध्रा वरन्ते न स्थिरा मुरः। ऋ०वे० ८.६६.२१; सा०वे० २.३८१।  
न यं धूर्वन्ति धूर्तयः। ऋ०वे० ८.४५.९३।  
नयन्न्‌ ऋतस्य पथिभी रजिष्ठैः। ऋ०वे० १.७९.३२।  
नयन्न्‌ ऋतस्य प्रशिषो नवीयसीः। ऋ०वे० ९.८६.३२३।  
न यन्‌ मित्रैः समममान एति। अ०वे० १२.३.४८२।  
नयसीद्‌ व्‌ अति द्विषः। ऋ०वे० ६.४५.६१।  
न यस्य ते शवसान। ऋ०वे० ८.६८.८१।   
न यस्य देवा न मर्ताः। ऋ०वे० १.१००.१५१।  
न यस्य द्यावापृथिवी अनु व्यचः। ऋ०वे० १.५२.१४१।  
न यस्य द्यावापृथिवी न धन्व। ऋ०वे० १०.८९.६१; नि० ५.३।  
न यस्य वर्ता जनुषा न्व्‌ अस्ति। ऋ०वे० ४.२०.७१।  
न यस्य सातुर्‌ जनितोर्‌ अवारि। ऋ०वे० ४.६.७१।  
न यस्य्‌ हन्यते सखा। ऋ०वे० १०.१५२.१३; अ०वे० १.२०.४३।   
न यस्याः पारं ददृशे न योयुवत्‌। अ०वे० १९.४७.२१।  
न यस्येन्द्रो वरुणो न मित्रः। ऋ०वे० २.३८.९१।  
न यः संपृच्छे न पुनर्‌ हवीतवे। ऋ०वे० ८.१०१.४१।  
न या अदेवो वरते न देवः। ऋ०वे० ६.२२.११३; अ०वे० २०.३६.११३।   
न यातव इन्द्र जूजुवुर्‌ नः। ऋ०वे० ७.२१.५१।  
न याभ्यो भुवनं कश्‌ चनारे। ऋ०वे० ६.४७.३४।  
न याम्‌ मिहम्‌ अकिरद्‌ ध्रादुनिं च। ऋ०वे० १.३२.१३२।  
नयाम्य्‌ अर्वतीर्‌ इव। अ०वे० १०.४.२१३।  
न या रोषाति न ग्रभत्‌ (शा०श्रौ०सू० ग्रभः)। ऐ०ब्रा० ४.१०.१४२; आप० श्रौ० सू० ६.५.१८.२; शा०श्रौ०सू० ९.२०.२६२।  
न यासु चित्रं ददृशे न यक्षम्‌। ऋ०वे० ७.६१.५२।  
नयिष्ठा उ नो नेषणि। ऋ०वे० १०.१२६.३३।  
न युष्मे वाजबन्धवः। ऋ०वे० १०.६८.१९१।  
न ये दिवः पृथिव्या अन्तम्‌ आपुः। ऋ०वे० १.३३.१०१।  
न ये देवास ओहसा न मर्ताः। ऋ०वे० ६.६७.९३।  
न ये वातस्य प्रमिनन्तु अभ्वम्‌। ऋ०वे० १.२४.६४।  
न ये शेकुर्‌ यज्ञियां नावम्‌ आरुहम्‌। ऋ०वे० १०.४४.६३; अ०वे० २०.९४.६३; नि० ५.२५३।  
न येषां गोपा अरणश्‌ चिद्‌ आस। ऋ०वे० ५.२.५२।  
न येषाम्‌ इरी सधस्थ ईष्ट आ। ऋ०वे० ५.८७.३३।  
न ये स्तौना अयासो मह्ना। ऋ०वे० ६.६६.५३।  
न योना (तै०सं० योनाव्‌; का०सं० योनिर्‌) उषासानक्ता (का०सं० ०नक्ताग्नेः)। वा०सं० २७.१७२; तै०सं० ४.१.८.२२; १५०.१०; का०सं० १८.१७२.  
देखें- उपाके।  
न यो मातराव्‌ अप्य्‌ (सा०वे० अन्व्‌) एतो धातवे। ऋ०वे० १०.११५.१२; सा०वे० १.६४२।  
न यो युछति तिष्यो यथा दिवः। ऋ०वे० ५.५४.१३३।  
न यो रर आर्यं नाम दस्यवे। ऋ०वे० १०.४९.३४।  
न योर्‌ उपब्दिर्‌ अश्व्यः। ऋ०वे० १.७४.७१. प्रतीकः न योर्‌ उपब्दिः। शा०श्रौ०सू० १४.५२.५।   
न यो वराय मरुताम्‌ इव स्वनः। ऋ०वे० १.१४३.५१।  
नर इन्द्र प्रतिशिक्षन्त्य्‌ अन्नैः। ऋ०वे० १०.२९.५४; अ०वे० २०.७६.५४।  
नरंधिषः प्रोह्यमाणः। तै०सं० ४.४.९.१. देखें- विष्णुर्‌ नरं०।  
नरं नृषाहं मंहिष्ठम्‌। ऋ०वे० ८.१०.१३; अ०वे० २०.४४.१३; सा०वे० १.१४४३।  
नरम्‌ अवार्यक्रतुम्‌। ऋ०वे० ८.९२.८३; सा०वे० २.९९३३।  
नरश्‌ च ये पितुभाजो व्युष्टौ। ऋ०वे० १.१२४.१२२।  
नरच्‌ चिद्‌ वां समिथे शूरसातौ। ऋ०वे० ३.५४.४३।  
नरः शंसन्त्य्‌ उक्थशास उक्था। ऋ०वे० ७.१९.९२; अ०वे० २०.३७.९२।  
नरः शुभे न पन्थाम्‌। ऋ०वे० १.१२७.६८।  
नरस्‌ तोकस्य तनयस्य सातौ (ऋ०वे० ७.८२.९४; सातिषु)। ऋ०वे० ४.२४.३४; ७.८२.९४।   
नरस्‌ लोकस्य सनितौ। ऋ०वे० १.८.६२; अ०वे० २०.७१.२२।  
नरः सोमस्य हर्ष्या। ऋ०वे० ८.६८.१४२।  
नरा गोरेव विद्युतं तृषाणा। ऋ०वे० ७.६९.६१।  
नरा च शंसं दाव्यं च धर्तरि। ऋ०वे० ९.८६.४२४।   
न रान्यो न वैश्यः। अ०वे० ५.१७.९२।   
न राजा वरुणो विभूः। तै०आ० १.५.१२।   
न रात्रि नाहः स्यात्‌। अ०वे० ११.४.२११।   
न रात्र्या (तै०ब्रा० रात्रिया) अह्ना आसीत्‌ प्रकेतः। ऋ०वे० १०.१२९.२२; तै०ब्रा० २.८.९.४२. किन्तु तै०ब्रा० में गलती से पूर्व पाद के साथ न है।  
नरा दंसिष्ठाव्‌ अत्रये। ऋ०वे० १०.१४३.३१।  
न राधः पर्येतवे। ऋ०वे० ८.२४.२१२; अ०वे० २०.६५.३२।  
न राधस आमरीता मघस्य। ऋ०वे० ४.२०.७२।  
न राधसा मर्धिषन्‌ नः। ऋ०वे० ८.८१.४३।  
न राधसोऽराधसो नूतनस्य। ऋ०वे० ६.२७.३३।  
नरा नृतू जनिमन्‌ यज्ञियानाम्‌। ऋ०वे० ६.६३.५४।  
नरां न शंसः सवनानि गन्तन। ऋ०वे० २.३४.६२।  
नरा मयाभिर्‌ इतौति माहिनम्‌। ऋ०वे० १.१५१.९२।  
नरा वा शंसं पूषणम्‌ ओह्यम्‌। ऋ०वे० १०.६४.३१।  
नराशंसः प्रति धामान्य्‌ अञ्ञन। ऋ०वे० २.३.२१।  
नराशंसः प्रति शूरो मिमानः। वा०सं० २०.३७१; मै०सं० ३.११.११: १३९.१४; का०सं० ३८.६१; तै०ब्रा० २.६.८.११।  
नराशंसं वाजिनं वाजयन्न्‌ इह। ऋ०वे० १.१०६.४१।  
नराशंसं सुधृष्टमम्‌। ऋ०वे० १.१८.९१।  
नराशंसपीतस्य देव सोम ते मतिविदः (वै०सू० ते नृभिःष्टुतस्य मतिविदः)। ऐ०ब्रा० ७.३४.१; वैता०सू० २०.७।  
नराशंसपीतस्य सोम देव ते मतिविदः प्रातःसवनस्य गायत्रछन्दसः पितृपीतस्य। मा०श्रौ०सू० २.४.२.३२; . . .मतिविदो माध्यंदिनस्य सवनस्य  
त्रैष्टुपछन्दसः..। मा०श्रौ०सू० २.४.६.१५. . .मतिविदः तृतीयस्य सवनस्य जगच्छन्दसः..। मा०श्रौ०सू० २.५.१.५०. प्रतीकः नराशंसपीतस्य। मा०श्रौ०सू० २.४.२.४२।  
नराशंसम्‌ इह प्रियम्‌। ऋ०वे० १.१३.३१; सा०वे० २.६९९१।  
नराशंसश्‌ चतुरङ्गो यमोऽदितिः। ऋ०वे० १०.९२.११२।  
नराशंस स्तविष्यते। आप० श्रौ० सू० ८.३.१०२; शा०श्रौ०सू० १२.१४.१.१२. देखें- नाराशंस।   
नराशंसस्‌ त्रिर्‌ आ दिवः। ऋ०वे० १.१४२.३३।  
नराशंसस्य महिमानम्‌ एषाम्‌। ऋ०वे० ७.२.२१; वा०सं० २९.२७१; मै०सं० ४.१३.३१: २०१.१२; का०सं० ३७.४१; तै०ब्रा० ३.६.३.११; नि० ८.७१। नराशंसस्याहं देवयज्यया पशुमान्‌ (मा०श्रौ०सू० ०यज्ययेन्द्रियवान्‌) भूयासम्‌। तै०सं० १.६.४.१;७.४.१; मा०श्रौ०सू० १.४.२.१५. तुल०- आप०  
श्रौ० सू० ४.१०. १  
नराशंसः सुषूदति। ऋ०वे० ५.५.२१।  
नराशंसेन तेजसा। वा०सं० २८.२१; तै०ब्रा० २.६.७.११।  
नराशंसेन नग्नहुम्‌ (का०सं०। तै०ब्रा० नग्नहुः)। वा०सं० २०.५७२; मै०सं० ३.११.३२: १४३.१३; का०सं० ३८.८२; तै०ब्रा० २.६.१२.१२।  
नराशंसे सोमपीथं य आशुः (का०सं० आनशुः)। मै०सं० ४.१०.६२: १५७.८; का०सं० २१.१४२; तै०ब्रा० २.६.१२. देखें- नाराशंसे।  
नराशंसो अग्न आज्यस्य वेतु। आ० श्रौ० सू० १.५.२२; शा०श्रौ०सू० १.७.३।  
नराशंसो अग्निः (वा०सं०। तै०सं०। का०सं० अग्ने)। अ०वे० ५.२७.३२; वा०सं० २७. १३२; तै०सं० ४.१.८.१२; मै०सं० २.१२.६१: १५०.१; का०सं०  
१८.१७१।  
नराशंसो ग्नास्पतिर्‌ नो अव्यात्‌ (ऋ०वे० अव्याः)। ऋ०वे० २.३८.१०२; मै०सं० ४.१४.६२: २२४.२.२; तै०ब्रा० २.८.६.३२।   
नराशंसो नोऽवतु प्रयाजे। ऋ०वे० १०.१८२.२१।  
नराशंसो भवति यद्‌ विजायते। ऋ०वे० ३.२९.११२।  
नराशंसो विश्वरूपेभिर्‌ अश्वैः। ऋ०वे० १०.७०.२२।  
नरा शवीरया धिया। ऋ०वे० १.३.२२।  
नरा सुम्नेन चेतसा। ऋ०वे० ५.७३.६२।  
नरिष्टा नाम वा असि। अ०वे० ७.१२.२२।  
नरिष्ठायै भीमलम्‌। वा०सं० ३०.६; तै०ब्रा० ३.४.१.२।  
न रिष्यति न व्यथते। तै०आ० १.११.७१।  
न रिष्यति सवनं यस्मिन्न्‌ आयता। ऋ०वे० ५.४४.९२।  
न रिष्यन्ति न व्यथन्ते ह भोजाः। ऋ०वे० १०.१०७.८२।  
न रिष्येत्‌ त्वावतः सखा। ऋ०वे० १.९१.८३; तै०सं० २.१४.१३; मै०सं० ४.१०.१३: १४१.१३; का०सं० २.१४३।  
न रिष्येम कदा चन। ऋ०वे० ६.५४.९२; अ०वे० ७.९.३.९२;२०.१२७.१४१; वा०सं० ३४.४१२; तै०ब्रा० २.५.५.५२।   
न रीषते वावृधानः परा दात्‌। ऋ०वे० ५.३.१२४।  
नरे च दक्षिणावते। ऋ०वे० ९.९८.१०३; सा०वे० २.६८१३,१०२९३।   
नरे नर्याय नृतमाय नृणाम्‌। ऋ०वे० ४.२५.४४।  
न रेवता पणिना सख्यम्‌ इन्द्रः। ऋ०वे० ४.२५.७१।  
नरो असामिशवसः। ऋ०वे० ५.५२.५०।  
न रोगं नोत दुःखताम्‌। छा०उप० ७.२६.२२; मा०उप० ७.११२।  
न रोदस्त्‌ अद्रुहा वेद्याभिः। ऋ०वे० ३.५६.१३।  
न रोदसी अय नुदन्त घोराः। ऋ०वे० १.१६७.४३।  
न रोदसी महिमानं ममाते। ऋ०वे० ३.३२.७४।  
नरो धन्वानि बाह्वोः। ऋ०वे० ६.५९.७२।  
नरो न रण्वाः सवने मदन्तः। ऋ०वे० ७.५९.७४।  
नरो नरम्‌ अवसे तं धनाय। ऋ०वे० १.१००.८२।  
नरो मघान्य्‌ आनशुः। ऋ०वे० ५.१०.३४।  
नरो मदेम शरणे सखायः। ऋ०वे० ७.१९.८२; अ०वे० २०.३७.८२।  
नरो मर्या अरेपसः। ऋ०वे० ५.५३.३३।  
नरो यत्‌ ते दुदुहुर्‌ दक्षिणेन। तै०ब्रा० ३.७.१३.१२. देखें- नरो यद्‌ वा।  
नरो यत्र दुहते काम्यं मधु। ऋ०वे० १०.७६.६३  
नरो यत्र देवयवो मदन्ति। ऋ०वे० १०.७६.६३  
नरो यत्र देवयवो मदन्ति। ऋ०वे० १.१५४.५२; ७.९७.१२; मै०सं० ४.१२,१२: १७९.४; तै०ब्रा० २.४.६.२२।  
नरो यद्‌ वा ते हस्तयोर्‌ अधुक्षन्‌। वै०सू० २४.१२. देखें- नरो यत्‌ ते।  
नरो यद्‌ वाम्‌ अश्विना स्तोमम्‌ आवन्‌। ऋ०वे० ४.४.४.६३; अ०वे० २०.१४३.६३।  
नरो ये के चास्मद्‌ आ। ऋ०वे० .१०.२०.८१।  
नरो वर्तयथा गुरु। ऋ०वे० १.३९.३२।  
नरोऽसि। तै०सं० ७.१.१२.१; मै०सं० ३.१२.४: १६१.८; का०सं०अश्व० १.३; तै०ब्रा० ३.८.९.२; आ०मं०पा० २.२१.२३(आ०गृ०सू० ८.२२.१६)।   
नरो हव्या न मर्जयन्त आसभिः। ऋ०वे० १०.७६.७४।  
नरो हव्येभिर्‌ ईडते सबाधः। ऋ०वे० ७.८.१३; सा०वे० १.७०३  
नरो हितम्‌ अव मेहन्ति पेरवः। ऋ०वे० ९.७४.४४; का०सं० ३५.६४।  
नर्ते ब्रह्मणस्‌ तपसो विमोकः। तै०ब्रा० २.७.१७.११. प्रतीकः नर्ते ब्रह्मणः। आप० श्रौ० सू० २२.२८.२।  
नर्मदायै नमः प्रातः। ऋ० खि० १.१९१.१०१।  
नर्मदायै नमो निशि। ऋ० खि० १.१९१.१०२।  
नर्माय पुंश्चलूम्‌। वा०सं० ३०.२०. देखें- हसाय पु०।  
नर्माय भद्रवतीम्‌। तै०ब्रा० ३.४.१.१५।  
नर्माय रेभम्‌। वा०सं० ३०.६; तै०ब्रा० ३.४.१.२।  
नर्य प्रजां मेऽजुगुपस्‌ ताम्‌ मे पाह्य्‌ एव। शा०श्रौ०सू० २.१५.५।  
नर्य प्रजां मे पाहि (तै०ब्रा०। आप० श्रौ० सू० गोपाय)। वा०सं० ३..३७; शत०ब्रा० २.४.१४; तै०ब्रा० १.१.१०.२,४; २.१.२५१; आप० श्रौ० सू०  
२.५.२; शा०श्रौ०सू० २.१४.२; आप० श्रौ० सू० ५.१८.२१. प्रतीकः नर्य। का०श्रौ०सू० ४.१२.१३।   
नर्यापस उपदिश्यस्य स्थाने स्वतेजसा भानि। तै०आ० १.१८.१।  
नलं प्लवम्‌ आरोहैतत्‌। तै०आ० ६.७.२१।   
नलेन पथोऽन्व्‌ इहि। तै०आ० ६.७.२२।  
न लोकम्‌ अभि गछति। जै०ब्रा० १२३४६ पुराश्‌ चक्रम्‌ का भाग।   
न लोभो नाशुभा मतिः। ऋ०वे० खि० .५.८७.२०२।  
न व इहास्त्व्‌ इत्य्‌ अञ्चनम्‌ (प़ढें- इहास्तु न्यञ्चनम्‌?)। कौ०सू० ११६.७२  
न वः प्रतिमै सुकृतानि वाघतः। ऋ०वे० ३.६०.४३।  
नवं वसानः सुरभिःसुवासाः। अ०वे० १४.२.४४१. प्रतीकः नवं वसानः कौ० सू० ७९.२७।   
नवं सोम जुषस्व नः। तै०ब्रा० २.४.८.२१।  
नवं सोमाय वाजिने। तै०ब्रा० २.४.८.२१  
नम स्तोमं जुषस्व नः। तै०ब्रा० २.४.८.७४।   
नवं स्तोमं नवं हविः। तै०ब्रा० २.४.८.३१।   
नवं हविर्‌ जुषस्व नः। तै०ब्रा० २.४.८.३१।   
नवकृव इन्द्रो राजा। का०सं० ४०.९१।  
नवग्वासः सुतसोमास इन्द्रम्‌। ऋ०वे० ५.२९.१२१; आप० श्रौ० सू० ९.३.२२।  
नवग्वो नु दशग्‌वो अङ्गिरस्तमः। ऋ०वे० १०.६२.६३।  
नव चख्वांसं नवतिं च बाहून्‌। ऋ०वे० २.१४.४२।  
नवचत्वारिंशते स्वाहा। तै०सं० ७.२.११.१; १२.१; ४.१; का०सं०अश्व० २.१,२,४।  
नव च म एकादश च मे। वा०सं० १८.२४; तै०सं० ४.७.११.१. नव च मे नवतिश्‌ च मे। अ०वे० ५.१५.९१।  
नव च यन्‌ नवतिं च स्रवन्तीः। ऋ०वे० १.३२.१४३।  
नव च य नवतिश्‌ च। अ०वे० ६.२५.३१।  
नवजातो विरोचसे। तै०ब्रा० २.४.८.६३  
नवं जज्ञनं जेन्यं विपश्चितम्‌। ऋ०वे० ९.८६.३६२।  
नवं जनिष्टारनी। ऋ०वे० ५.९.३.२।  
नवतिम्‌ स्त्रोत्या नव च स्रवन्तीः। ऋ०वे० १०.१०४.८३।  
नवतिं नाव्या अनु (अ०वे० अति)। ऋ०वे० १८०.८२; अ०वे० ८.५.९६ तुल०- परेणेहि।  
नवत्यै स्वाहा। तै०सं० ७.२.१७.१; का०सं०अश्व० २.१,३,६,७।  
नवदश च म एकविंशतिश्‌ मे। वा०सं० १८.२४।  
नव दशभिर्‌ अस्तुवत। वा०सं० १४.३०; तै०सं० ४.३.१०.२; मै०सं० २.८.६: ११०.१३; का०सं० १७.५; शत०ब्रा० ८.४.३.१२। नवनागसहस्रबलः। ऋ० खि० ७.५५.४२।  
न वनिषद्‌ अनाततम्‌। अ०वे० २०.१३२.७; शा०श्रौ०सू० १२.१८.१५।  
नवन्त क्षोणयो यथा। ऋ०वे० १०.२२.९४।  
नवन्त गावः स्वर्‌ दृशीके। ऋ०वे० १.६६.१०२। तुल०- अगला एक।  
नवन्तम्‌ अहिं सं पिणग्‌ रिजीषिन्‌। ऋ०वे० ६.७६.१०४।  
नवन्त विश्वे स्वर्‌ दृशीके। ऋ०वे० १.६९.१०२. तुल०- पूर्व का एक।  
न वन्दना शविष्ठ वेद्याभिः। ऋ०वे० ७.२१.५२।  
नवं नु स्तोमम्‌ अग्नये। ऋ०वे० ७.१५.४१; का०सं० ४०.१४१; तै०ब्रा० २.४.८.११।  
नव पश्चातात्‌ स्थिविमन्त आयन्‌।  
नव पुरो नवतिं च श्नथिष्टम्‌। ऋ०वे० १०.२७.१५३ ऋ०वे० ७.९९.५२; तै०सं० ३.२.११.३२; मै०सं० ४.१२.५२: १९२.४।  
नव प्राणान्‌ नवभिः सं मिमीते। अ०वे० ५.२८.११. प्रतीकः नव प्राणान्‌। कौ०सू० ११.१९; ५२.२०; ५८.१०।  
नवभिर्‌ अस्तुवत। वा०सं० १४.२९; तै०सं० ४.३.१०.१; मै०सं० २.८.६: ११०.९; का०सं० १७.५; शत०ब्रा० ८.४.३.७।  
नवभिर्‌ वाजैर्‌ नवति च वाजिनम्‌। ऋ०वे० १०.३९.१०२।  
नव भूमीः समुद्राः। अ०वे० ११.७.१४१।  
नवभ्यः शतेभ्यः स्वाहा। तै०सं० ७.२.१९.१; का०सं०अश्व० २.९।  
नवभ्यः स्वाहा। तै०सं० ७.२.११.१; ११२.१; १४.१; का०सं०अश्व० २.१, २,४।  
नवना दशमेषु श्रयध्वम्‌। तै०ब्रा० ३.११.२.२  
नवं बर्हिर्‌ ओदनाय स्तृणीत। अ०वे० १२.३.३२१. प्रतीकः नवं बर्हिः। कौ०सू० ६१.४०।  
न वयं चाधर्मश्‌ च। आ०ध०सू० १.१०.२८.११।  
नव यत्‌ पुरो नवतिं च सद्यः। ऋ०वे० ७.१९.५२; अ०वे० २०.३७.५२. तुल०- अगला एक।  
नव यद्‌ अस्य नवतिं च भोगान्‌। ऋ०वे० ५.२९.६१।  
नवो यो नवतिं पुरः। ऋ०वे० ८.९३.२१; अ०वे० २०.७.२१; सा०वे० २.८०११. तुल०- पूर्व से प्रथम।  
न वरन्ते परिबाधो अदेवीः। ऋ०वे० ५.२.१०४; तै०सं० १.२.१४.७४।  
न वर्चेभ्यः स्वाहा। अ०वे० १९.२३.६।  
न नर्तवे प्रसवः सर्गतक्तः। ऋ०वे० ३.३३.४३।  
न वर्षं मैत्रावरुणम्‌। अ०वे० ५.१९.१५१।  
नवविंशतिश्‌ च म एकत्रिंशश्‌ च मे। वा०सं० १८.२४; तै०सं० ४.७.११.१ नवविंशत्यास्तुवत। वा०सं० १४.३०; तै०सं० ४.३.१०.३; मै०सं०  
२.८.६:११०.१८; का०सं० १७; शत०ब्रा० ८..४.३.१७।  
नवविंशत्यै स्वाहा। तै०सं० ७.२.११.१; १२.१; १४.१; का०सं०अश्व० २.१, २, ४।   
नव व्राधतो नवतिं च वक्षयम्‌। ऋ०वे० १०.४९.८४।  
नवषष्ट्‌यै स्वाहा। तै०सं० ७.२.११.१; १२.१; १४.१; का०सं०अश्व० २.१,२,४।  
नव साकं नवतीः शम्बरस्य। ऋ०वे० ४.२६.३२।  
नवस्य सोम ते वयम्‌। तै०ब्रा० २.४. ८.२१।  
नवस्रक्तिम्‌ ऋतस्पृशम्‌ (सा०वे० ऋतावृधम्‌)। ऋ०वे० ८.७६. १२२। अ०वे० २०.४२.१२; सा०वे० २.३४०२; ऐ०आ० २.३.६.४,५।  
न वा अरण्यानिर्‌ हन्ति। ऋ०वे० १०.१४६.५१। तै०ब्रा० २.५.५.७१।  
न वा उ (तै०सं०। तै०ब्रा०। आप० श्रौ० सू० न वा उव्‌; मै०सं० न वा) एतन्‌ म्रियसे न (मै०सं० नोत) रिष्यसि। ऋ०वे० १.१६२.२११; वा०सं०  
२३.१६१; २५.४४१;। तै०सं० ४.६.९.४१;मै०सं० १.२.१५१: २५.१४; का०सं०अश्व० ६.५१; शत०ब्रा० १३.२.७.१२; तै०ब्रा० ३.७.७.१४१; आप० श्रौ० सू० ७.१६.७१. प्रतीकः न वा उव्‌ एतन्‌ म्रियसे। तै०ब्रा० ३.७.८.३; आप० श्रौ० सू० ९.१८.८,११।  
न वा उ ते तन्वा तन्वं (अ०वे० ते तनूं तन्वा) सं पपृच्याम्‌। ऋ०वे० १०.१०.१२१; अ०वे० १८.१.१४१. देखें- न ते तनूं।  
न वा उ देवाः क्षुधम्‌ इद्‌ इद्‌ वध० ददुः। ऋ०वे० १०.११७.११ प्रतीकः- न वा उ देवाः ऋ०वि० ४.४.१. तुल०- बृ०दे० ८.४०।   
न वा उ मां वृजने वारयन्ते। ऋ०वे० १०.२७.५१।  
न वा उ योषद्‌ रुद्राद्‌ असुर्यम्‌। ऋ०वे० २.३३.९४।  
न वा उव्‌ इत्यादि। देखें- न वा उ एतन्‌।  
न वा उ सोमो वृजिनं हिनोति ऋ०वे० ७.१०४.१३१; अ०वे० ८.४.१३१;  
न वा ऐतन्‌ इत्यादिः देखें-न वा उ एतन्‌  
न वा ओजीयो रुद्र त्वद्‌ अस्ति। ऋ०वे० २.३३.१०४; तै०आ० ४.५.७४. देखें- ओजीयो रुद्रस्‌।  
न वां जूर्यन्ति पूर्व्या कृतानि। ऋ०वे० १.११७.४४।  
नवानां नवतीनाम्‌। ऋ०वे० १.१९१.१३१।  
नवा नो अग्न आ भर। ऋ०वे० ५.६.८.१।  
न वां देवा अमृता आ मिनन्ति। ऋ०वे० ५.६९.४३।  
न वां द्यावोऽहभिर्‌ नोत सिन्धवः। ऋ०वे० १.१५१.९३।  
न वां निण्यान्य्‌ अचिते अभुवन्‌। ऋ०वे० ७.६१.५४।  
नवाभिर्‌ इन्द्रोतिभिः। ऋ०वे० ४.३१.१३३।  
नवा मातृभ्यो वसना जहाति। ऋ०वे० १.९५.७४।  
न वायन्ति सुभ्वो देवयुक्ताः। ऋ०वे० ७.६७.८३।  
नवारत्नीन्‌ अपमायास्माकं ततः परि दुष्वप्‌न्यं सर्वं द्विषते निर्‌ दयामसि। अ०वे० १९.५७.६।   
नवाशीत्यै स्वाहा। तै०सं० ७.२.११.१; १२.१; १४.१; का०सं०अश्व० २.१.२.४।  
नवाश्‌ चरन्ति सरितः पुराणीः। अ०वे० १२.२.४१४।  
न विकर्णः पृथुशिराः। अ०वे० ५.१७.३१।  
न वि जानामि (ऐ०ब्रा० जानन्ति) यतरत्‌ (अ०वे० यतरा) परस्तात्‌। अ०वे० १०.७.४३२; ऐ०ब्रा० ३.४३.५४; जै०ब्रा० १.२५८४।   
न वि जानामि यद्‌ इवेदम्‌ अस्मि। ऋ०वे० १.१६४.३७१; अ०वे० ९.१०.१५१; नि० ७.३; १४.२२. तुल०- बृहदा० १.५६।  
न वि ज्ञायन्ते सदृशीर्‌ अजुर्याः। ऋ०वे० ४.५१.६४।  
न वि दस्यन्त्य्‌ ऊतयः। ऋ०वे० १.११.३२; सा०वे० २.१७९२।  
न विन्धे अस्य सुष्टुतिम्‌। ऋ०वे० १.७.७३; अ०वे० २०.७०.१३३; नि० ६.१८३।  
न विव्यचन्त भूमयः। ऋ०वे० ८.६.१५३।  
नविष्ठाय नवमं त्रसदस्युः। ऋ०वे० ५.२७.३२।  
न वीडवे नमते न स्थिराय। ऋ०वे० ६.२४.८१।  
न विरो जायते वृषा। अ०वे० ५.१९.४४।  
न वीर्यं नूतनः कश्‌ चनाप। ऋ०वे० ५.४२.६४।  
न वीर्यम्‌ इन्द्र ते न राधः। ऋ०वे० ७.२२.८३; अ०वे० २०.७३.२३।  
नवेदसो अमृतानाम्‌ अभूम। ऋ०वे० १०.३१.३४।  
नवे द्रुपदे अर्भके। ऋ०वे० ४.३२.२३२; नि० ४.१५२।  
नवेन पूर्वं दयमानाः स्याम। मै०सं० ४.१३.८: २१०.५; का०सं० १९.३; तै०ब्रा० ३.६.१३.१; नि० ४.१७; ९.४३. देखें- अगला।   
नवेन पूर्वं दयमाने। वा०सं० २८.१६१; तै०ब्रा० २.६.१०.३१. देखें- पूर्व।  
न वेपसा न तन्यता। ऋ०वे० १.८०.१२१।   
नवेष्टिश्‌ चातुर्मास्यानि। गो०ब्रा० १.५.२३३।  
न वै कुमारि तत्‌ तथा। अ०वे० २०.१३३.१३;-६३; शा०श्रौ०सू० १२.२२.१.१३ऽ७३।  
न वै गावो मङ्गीरस्य (का०श्रौ०सू० मन्दीरस्य) वै०सू०३४.९१; का०श्रौ०सू० १४.४.२११; मा०श्रौ०सू० ७.२.७१. देखें- ननु गावो।   
न वै तं चक्षुर्‌ जहाति। अ०वे० १०.२.३०१।  
न वै तत्र निम्लोच। छा०उप० ३.११.२१।  
न वै तत्र म्रियन्ते (तै०आ० प्रमीयते)। अ०वे० ८.२.२४३; तै०आ० ६.११.२१. तुल०- सर्वो वै तत्र।  
न वै त्वा द्विष्मो अभयं नो अस्तु। अ०वे० १९.१४.१४।  
न वैबाधप्रणुत्तानाम्‌। अ०वे० ३.६.७३ तुल०-न सायक०।  
नवाव ता नवतयः। अ०वे० ५.१९.१११।  
न वै वातश्‌ च कामम्‌ आप्नोति। अ०वे० ९.२.२४१।  
न वै श्वेतस्याध्याचारे (आ०गृ०सू० श्वेतश्‌ चाभ्यागारे; हि०गृ०सू० श्वेतस्याभ्याचारेण; मा०श्रौ०सू० श्वेतस्याभ्याचारे)। आ०गृ०सू० २.३.३१; पा०गृ०सू० २.१४.५१; हि०गृ०सू० २.१६.८१; आ०मं०पा० २.१७.२७१ (आ०गृ०सू० ७.१८.१२); मा०श्रौ०सू० २.७.११।  
न वै स्त्रैणानि सख्यानि सन्ति। ऋ०वे० १०.९५.१५३; शत०ब्रा० ११.५.१.९३।   
न वो गुहा चकृम भूरि दुष्कृतम्‌। ऋ०वे० १०.१००.७१।  
न वोचाम मा सुनोतेति सोमम्‌। ऋ०वे० २.३०.७२।  
न वो दस्रा उप दस्यन्ति धेनवः। ऋ०वे० ५.५५.५३; तै०सं० २.४.८.२३; मै०सं० २.४.७३: ४५.२; का०सं० ११.९३; ३०.४३।  
नवो-नवो भवति (अ०वे० जै०उ०ब्रा० भवसि) जायमानः। ऋ०वे० १०.८५.१९१; अ०वे० ७.८१.२१; १४.१.२४१; तै०सं० २.३.५.३; ४.१४.११;  
मै०सं० ४.१२.२१: १८.१.५; का०सं० १०.१२१; तै०ब्रा० ३.१.३.१; आप० श्रौ० सू० ९.८.३; हि०गृ०सू० १.१६.१; बौ०ध०सू० ३.८.१०; जै०उ०ब्रा० ३.२७.११ (ये वैदिक सन्दर्भ लगातार अर्धछन्द शैली में हैं); नि० ११.६१. प्रतीकः नवोऽनवो भवति। वृ०हा०सं० ५.४८७; नवो-नवः। शा०श्रौ०सू० १४.३२.४; गृ०ध०सू० .२७.५. तुल०- बौ०ध०सू० ३.८.१४।  
न वोऽश्वाः श्रथयन्ताह सिस्रतः। ऋ०वे० ५.५४.१०३।  
न वो हिरण्यनेमयः। ऋ०वे० १.१०५.१३; अ०वे० १८.४.८९३; सा०वे० १.४१७३।  
नव्यं कृणोमि सन्यसे पुराजाम्‌। ऋ०वे० ३.३१.१९२।  
नव्यं घोषाद्‌ अमर्त्यम्‌। ऋ०वे० १.१३९.८१; अ०वे० २०.६७.२१।  
नव्यं तद्‌ उक्थ्यं हितम्‌। ऋ०वे० १.१०५.१२१।  
नव्यं दंसिष्ठ सन्यसे। ऋ०वे० ८.२४.२६२।  
नव्यं-नव्यं हर्यसि मन्म नु प्रियम्‌। ऋ०वे० १०.९६.११२; अ०वे० २०.३२.१२।  
नव्यं नव्यं तन्तुम्‌ आ तन्वते दिवि। ऋ०वे० १.१५९.४३।  
नव्यम्‌ आयुः सू तिर। ऋ०वे० १.१०.११३।  
नव्यसीभिः सुशस्तिभिः। ऋ०वे० ८.५.२४२।  
नव्या-नव्या युवतयो भवन्तीः। ऋ०वे० ३.५५.१६३।  
न व्य्‌ उछेत्‌ कदा चन। अ०वे० ११.४.२१।  
नव्ये देष्णे शस्ते अस्मिन्‌ त उक्थे। ऋ०वे० ४.२०.१०३; तै०सं० १.७.१३.३३।  
नव्यो जायताम्‌ ऋतम्‌। ऋ०वे० १.१०५.१५४।  
न चक्रः परिशक्तवे। ऋ०वे० ८.७८.५२।  
न शताय शतामघ। ऋ०वे० ८.१.५४; सा०वे० १.२९१४।  
न शत्रुर्‌ अन्तं विविदद्‌ युधा ते। ऋ०वे० ७.२१.६४; तै०सं० ७.४.१५.१४; का०सं०अश्व० ४.४४।  
नचद्‌ अभि द्रविणं दीध्यानः। ऋ०वे० ४.२३.४२।  
नशन्यवस्फूर्जन्‌ (का०सं० ०स्फूर्जन्‌ विद्युद्‌) वर्षन्‌ भूत रावट्‌ (का०सं० रावत्‌) स्वाहा। मै०सं० २.४.७: ४४.४; का०सं० ११.९. तुल०- नीचे  
अनचन्य्‌।  
न चर्धते दस्युजूताय स्तवान्‌। ऋ०वे० ६.२४.८२।  
न शश्रमाणो बिभीवान्‌। ऋ०वे० १०.१०५.३२।  
न शीर्षे नोत मध्यतः। अ०वे० ७.५६.६२।  
न शेषो अग्ने अन्यजातम्‌ अस्ति। ऋ०वे० ७.४.७३; नि० ३.२३।   
नश्यतेतः सदान्वाः। अ०वे० २.१४.५४,६४।  
नश्यन्तु मम सर्वदा। ऋ० खि० ५.८७.२९४।  
नश्येतः प्रामुतः पत। अ०वे० ७.११५.१२।   
न श्राम्यन्ति न वि मुञ्चन्त्य्‌ एते। ऋ०वे० २.२८.४३।   
नष्टचेष्टश्‌ च मारुतः सुपर्ण। ४.२४. देखें- मारुतो न।   
नष्टासवो नष्टविषाः। अ०वे० १०.४.१२१।  
नष्टे जिह्वा चर्चरीति। शा०श्रौ०सू० १२.१५.१.१३ देखें- ओष्ठे जिह्वा।  
न संवादाय रमते। ऋ०वे० ८.१०१.४२।  
न संस्कृतत्रम्‌ उप यन्ति ता अभि। ऋ०वे० ६.२८.४२; अ०वे० ४.२१.४२; का०सं० १३.१६२; तै०ब्रा० २.४.६.९२।  
न संस्कृतं प्र मिमीतो गमिष्ठा। ऋ०वे० ५.७६.२१; सा०वे० २.११०३१।  
न सथ्य्‌ उद्यमीयसी। ऋ०वे० १०.८६.६४; अ०वे० २०.१२६.६४।  
न स जातु जनः शुद्दध्यात्‌। तै०आ० १.११.५३।  
न स जीयते मरुतो न हन्यते। ऋ०वे० ५.५४.७१।  
न स देवा अतिक्रमे। ऋ०वे० १.१०५.१६३।  
न संदृशे तिष्ठति रूपम्‌ अस्य। तै०आ० १०.१.३१; महाना० उप० १.१११; कठ०उ० ६.९१; श्वे०उप० ४.२०१।  
न सनां अव गछति। अ०वे० ६.७६.४२।  
न स पितृयाणम्‌ अप्य्‌ एति लोकम्‌। अ०वे० ५.१८.१३४।  
न स मुच्यातै वरुणस्य राज्ञः। अ०वे० ४.१६.४२।  
न समुद्रैः पर्वतैर्‌ इन्द्र ते रथः। ऋ०वे० २.१६.३२।  
न स राजा व्यथते यस्मिन्न्‌ इन्द्रः। ऋ०वे० ५.३७.४१।  
न स राया शशमानो वि योषत्‌। ऋ०वे० ४.२.९३।  
न स रिष्याति पूरुषः। ऋ०वे० १०.९७.१७४; अ०वे० ६.१०९.२४; वा०सं० १२.९१४; तै०सं० ४.२.६.५४; मै०सं० २.७.१३४: ९४.१४; का०सं० १६.१३४।   
न सर्वे मनसा विदुः। अ०वे० १०.८.१४४।  
न स सखा यो न ददाति सख्ये। ऋ०वे० १०.११७.४१।  
न स स्वो दक्षो वरुण ध्रुतिः सा। ऋ०वे० ७.८६.६१. तुल०-बृहदा० १.५६।  
न सहस्राय नायुताय वज्रिवः। ऋ०वे० ८.१.५३; सा०वे० १.२९१३।  
न सायकप्रणुत्तानाम्‌। अ०वे० ९.२.१२३ तुल०- न वैबाध०।  
न सायकस्य चिकिते जनासः। ऋ०वे० ३.५३.२३१।  
न सायम्‌ अस्ति देवया अजुष्टम्‌। ऋ०वे० ५.७७.२२; मै०सं० ४.१२.६२: १९५.१६; तै०ब्रा० २.४.३.१३२; नि० १२.५२।  
न सिन्धवो रजसो अन्तम्‌ आनशुः। ऋ०वे० १.५२.१४२।  
न सीम्‌ अदेव आपत्‌ (सा०वे० आप तत्‌)। ऋ०वे० ८.७०.७१; सा०वे० १.२६८१; शा०श्रौ०सू० १८.८.५।  
न सीसरद्‌ इतः (आ०मं०पा० सीसरीदत)। आ०मं०पा० २.१६.९२, १०२; हि०गृ०सू० २.७.२२।  
न सुगं दुष्कृते भुवम्‌। ऋ०वे० १०.८६.५४; अ०वे० २०.१२६.५४।  
न सुन्वान न देवयो। ऋ०वे० ८.३१.१६२; तै०सं० १.८.२२.४२; मै०सं० ४.११.२२: १६४.१४; का०सं० ११.१२२।  
न सुप्तम्‌ अस्य सुप्तेषु। अ०वे० ११.४.२५३।  
न सुयाशुतरा भुवत्‌। ऋ०वे० १०.८६.६२; अ०वे० २०.१२६.६२।  
न सुषा न सुदा उत। ऋ०वे० ८.७८.४२।  
न सुष्टुतिम्‌ असुर्यस्य विद्वान्‌। ऋ०वे० ७.२२.५२; सा०वे० २.११४९२।  
न सुष्विम्‌ इन्द्रोऽवसे मृधाति। ऋ०वे० ६.२३.९४।  
न सूनृता यमते वसव्या। ऋ०वे० ७.३७.३४।  
न सेशे यस्य रम्बते। ऋ०वे० १०.८६.१६१; अ०वे० २०.१२६.१६१; अ०वे० २०.१२६.१६१. प्रतीकः न सेशे। ऋ०वि० ३.२४.४।  
न सेशे यस्य रोमशम्‌। ऋ०वे० १०.८६.१७१; अ०वे० २०.१२६.१७१; शा०श्रौ०सू० १६.१३.१०।  
नसोः प्राणः। अ०वे० १९.६०.१; तै०सं० ५.५.९.२; तै०आ०आ० १०.७२; वै०सू० ३.१४। मा०श्रौ०सू० ५.२.१५.२०; पा०गृ०सू० १.३.२५; बौ०ध०सू०  
२.१०.१८.११।

