+++
title = "14 5.14"

+++
न सोम इन्द्रम्‌ असुतो ममाद। ऋ०वे० ७.२६.११; शत०ब्रा० ४.६.१.१०।  
न सोमाद्‌ राज्ञः। ऐ०ब्रा० ७.२३.३।  
न सोमो अप्रता पपे। ऋ०वे० ८.३२.१६३।  
न स्तेनैर्‌ न वनर्गुभिः। अ०वे० ४.३६.७२।  
न स्तेयम्‌ अद्मि मनसोद्‌ अमुच्ये। अ०वे० १४.१.५७३।  
न स्तोतारं निदे करः। ऋ०वे० ३.४१.६३; अ०वे० २०.२३.६३।   
न स्तोमेऽनुप्रवेशिनः। सा०मं०ब्रा० २.५.२४।  
न स्त्रीहुतं शूद्रहुतं च देवगम्‌। कौ०सू० ७३.१८४।  
न स्मा वरन्ते युवतिं न शर्याम्‌। ऋ०वे० १०.१७८.३४; ऐ०ब्रा० ४.२०.३१४; नि० १०.२९४।  
नस्यानि बर्हिर्‌ बदरैर्‌ जजान। वा०सं० १९.९०४; मै०सं० ३.११.९४: १५४.७; का०सं० ३८.३४; तै०ब्रा० २.६.४.५४।   
न स्रेधति न व्यथते न रिष्यति। ऋ०वे० ५.५४.७२।  
न स्रेधन्तं रयिर्‌ नचत्‌। ऋ०वे० ७.३२.२१२; सा०वे० २.२१८२।  
न स्वधितिर्‌ वनन्वति। ऋ०वे० ८.१०२.१९२।  
न स्वप्नाय स्पृहयन्ति। ऋ०वे० ८.२.१८२; अ०वे० २०.१८.३२; सा०वे० २.७१२।  
न स्विद्‌ अस्ति तद्‌ ऋतुथा वि वोचः। ऋ०वे० ६.१८.३४।  
न स्वैरी स्वैरिणी कुतः। छा०उप० ५.११.५४।  
न हत (इति ब्रूयात्‌)। मा०श्रौ०सू० ९.५.३।  
न हन्यते न जीयते त्वोतः। ऋ०वे० ३.५९.२३; तै०सं० ३.४.११.५३; मै०सं० ४.१०.२३: १४६.१४; का०सं० २३.१२३।  
नहि ग्रभायारणः सुशेवः। ऋ०वे० ७.४.८१; नि० ३.३१।  
नहि तद्‌ दृश्यते दिवा (आप० श्रौ० सू० तद्‌ ददृशे दिवा; हि०गृ०सू० तद्‌ दिवा ददृशे दिवः)। अ०वे० ७.१०१.१४; आप० श्रौ० सू० १०.१३.११४;  
हि०गृ०सू० १.१७.४४।  
नहि ते अग्ने तन्वः (जै०ब्रा० तन्वै; तै०आ०। आप० श्रौ० सू० तनुवै)। अ०वे० ६.४९.११; का०सं० ३५.१४१; जै०ब्रा० २.२२३(२१८)१; तै०आ०  
६.१०.११; आप० श्रौ० सू० १४.२९.३१; कौ०सू० ४६.१४।   
नहि ते अग्ने वृषभ प्रतिदृषे। ऋ०वे० ८.६०.१४१।   
न ते अन्तः शवसः परीणशे। ऋ०वे० १.५४.१२।   
नहि ते क्षत्रं न सहो न मन्युम्‌। ऋ०वे० १.२४.६१. प्रतीकः नहि ते क्षत्रम्‌। शा०श्रौ०सू० १२.११.२१।  
नहि ते नाम जग्राह। अ०वे० ३.१८.३१. देखें- नह्य्‌ अस्या नाम।  
नहि ते पूर्तम्‌ अक्षिपत्‌। ऋ०वे० ६.१६.१८१; सा०वे० २.५७१; का०सं० २०.१४१।  
नहि ते शूर राधसः। ऋ०वे० ८.४६.१११।  
नहि तेषाम्‌ अमा चन (मै०सं० सताम्‌)। ऋ०वे० १०.१८५.२१; वा०सं० ३.३२१; मै०सं० १५.४१: ७०.९; का०सं० ७.२१; शत०ब्रा० २.३.४.३७१;  
आप० श्रौ० सू० ६.१७.१०१।  
नहि त्वद्‌ अन्यः पुरुहूत कश्‌ चन। ऋ०वे० ८.६६.१३३।  
नहि त्वद्‌ अन्यन्‌ मघवन्‌ न आप्यम्‌। ऋ०वे० ८.६६.१३३।  
नहि त्वद्‌ अन्यन्‌ मघवन्‌ न आप्यम्‌। ऋ०वे० ७.३२.१९३; ऐ०ब्रा० २०.८२.२३; सा०वे० २.११४७३।   
नहि त्वद्‌ अन्यो गिर्वणो गिरः सघत्‌। ऋ०वे० १.५७.४३; अ०वे० २०.१५.४३; सा०वे० १.३७३३।   
नहि त्वद्‌ आरे निमिषश्‌ चनेशे। ऋ०वे० २.२८.६४; मै०सं० ४.१४.९४: २२९.२; नि० १३.१।  
नहि तवद्‌ इन्द्र वस्यो अन्यद्‌ अस्ति। ऋ०वे० ५.३१.२३३।  
नहि त्वा कश्‌ चन प्रति। ऋ०वे० ८.६४.२३; अ०वे० २०.९३.२३; सा०वे० २.७०५३।  
नहि त्वा पूषन्न्‌ अतिमन्य आघृणे। ऋ०वे० १.१३८.४।  
नहि त्वा रोदसी उभे। ऋ०वे० १.१०.८१।  
नहि त्वा शत्रु स्तरते स्तृणोषि यम्‌। ऋ०वे० १.१२९.४।  
नहि त्वा शूर देवाः। ऋ०वे० ८.८१.३१; सा०वे० २.८०१।  
नहि शूरो तुरो न धृष्णुः। ऋ०वे० ६.२५.५१।  
नाहि देवो न मर्त्यः। ऋ०वे० १.१९.११  
नहि नु ते महिमनः समस्य। ऋ०वे० ६.२७.३१  
नहि नु याद्‌  
न हिन्वानासस्‌ तित्रुस्‌ त इन्द्रम्‌। ऋ०वे० १.३३.८३।  
नहि प्रवेद सुकृतस्य पन्थाम्‌। ऋ०वे० १०.७१.६४; ऐ०आ० ३.२.४.३४; तै०आ० १.३.२४; २.१५.१४।   
न हि बाह्यहुतं देवाः। शा०गृ०सू० १.१०.८३।  
नहि मन्युः पौरुषेयः। ऋ०वे० ८.७१.२१।  
नहि मित्रस्य वरुणस्य धासिम्‌। ऋ०वे० ४.५५.७३।  
नहि मे अक्षिपच्‌ च। ऋ०वे० १०.११९.६१।   
नहि मे अस्त्य्‌ अघ्‌न्या। ऋ०वे० ८.१०२.१९१।  
नहि मे रोदसी उभे। ऋ०वे० १०.११९.७१।  
नहि व ऊतिः पृतनासु मर्धति। ऋ०वे० ७.५९.४१।  
नहि वश्‌ चरमं चन। ऋ०वे० ७.५९.३१; सा०वे० १.२४११; सा०वि०ब्रा० २.८.१।  
नहि वः शत्रुर्‌ विव्‌दे अधि द्यवि। ऋ०वे० १.३९.४१।  
नहि वां वव्रयामहे। ऋ०वे० ८.४०.२१।  
नहि वाम्‌ अस्ति दूरके। ऋ०वे० १.२२.४१।  
नहि वो अस्त्य्‌ अर्भकः। ऋ०वे० ८.३०.११; शा०श्रौ०सू० १०.११.८. प्रतीकः नहि। ऋ०वि० २.३१.४।   
नहि षस्‌ तव नो मम। ऋ०वे० ८.३३.१६१।  
नहि ष्म यद्‌ ध वः पुरा। ऋ०वे० ८.७.२११।  
नहि ष्मा ते चतं चन। ऋ०वे० ४.३१.९१।  
नहि स्थूर्य्‌ ऋतुहा यातम्‌ अस्ति। ऋ०वे० १०.१३१.३१; अ०वे० २०.१२५.३१।   
नहि स्पशम्‌ अविदन्न्‌ अन्यम्‌ अस्मात्‌। वा०सं० ३३.६०१; तै०ब्रा० २.४.६.७१।   
नहि स्वम्‌ आयुश्‌ चिकिते जनेषु। ऋ०वे० ७.२३.२३; अ०वे० २०.१२.२३।  
नही नु वो मरुतो अन्त्य्‌ अस्मे। ऋ०वे० १.१६७.९१।  
नहि न्व्‌ अस्य प्रतिमानम्‌ अस्ति। ऋ०वे० ४.१८.४३।  
नहि न्व्‌ अस्य महिमानम्‌ इन्द्रियम्‌। ऋ०वे० ८.३.१३३; अ०वे० २०.५०.१३।  
नह्य्‌ अङ्ग नृतो त्वत्‌। ऋ०वे० ८.२४.१२१।  
नह्य्‌ अङ्ग पुराचन। ऋ०वे० ८.२४.१५१; सा०वे० २.८६११।  
नह्यन्ति धरुणाय कम्‌। ऋ०वे० १०.६०.८२।  
नह्य्‌ अन्यं बडाकरम्‌ (ऐ०आ० बलाकरम्‌)। ऋ०वे० ८.८०.११। ऐ०आ० ५.२.३.२; आप० श्रौ० सू० ६.४.१०. तुल०- बृहदा० ६.९७।  
नह्य्‌ अन्ये अशक्नुवन्‌। ऋ०वे० ५. ४०.९४; कौ०ब्रा० २४.४४।  
नह्य्‌ अस्या अपरं चन। ऋ०वे० १०.८६.११३; अ०वे० २०.१२६.११३; तै०सं० १.७.१३.१३; का०सं० ८.१७३; नि० ११.३८३।  
नह्य्‌ अस्या (आ०मं०पा० अस्यै) नाम गृभ्णामि। ऋ०वे० १०.१४५.४१; आ०मं०पा० १.१५.४१ (आ०गृ०सू० ३.९.६). देखें- नहि ते नाम।  
नांहो अश्नोति दुरितं नाकिर्‌ भयम्‌। ऋ०वे० १०.३९.११२।  
नाहो मर्तं नशति न प्रदृप्तिः। ऋ०वे० ६.३४।  
नाकं रक्षेथे द्युभिर्‌ अक्तुभिर्‌ हितम्‌। ऋ०वे० १.३४.८४।  
नाकं गृभ्णनाः (तै०सं०। का०सं० गृह्णानाः) सुकृतस्य लोके। वा०सं० १५.५०३; तै०सं० ३.५..४.१३; ४.७.१३.३३; मै०सं० १.४.३३; ५०.८;२.१२.४३:  
१४७.९; का०सं० ५.६३; १८.१८३; शत०ब्रा० ८.६.३.१९।   
नाकम्‌ आ रोह सह यजमानेन। तै०ब्रा० ३.७.१३.४३।  
नाकम्‌ एति ज्ञानविधूतपाप्मा। नि० १.१८४।  
नाकः षट्‌त्रिंशः। वा०सं० १४.२३; तै०सं० ४.३.८.१; ५.३.३.५; मै०सं० २.८.४: १०९.७; का०सं० १७.४; २०,१३; शत०ब्रा० ८.४.१.२४।   
नाकसद्‌ असि। तै०सं० ४.४.७.१; मै०सं० २.१३.१८: १६५.५।  
नाकस्य पृष्ठम्‌ अभिसंवसानः। तै०आ० १०.२.१३।  
नाकस्य पृष्ठम्‌ आरूह्य। तै०सं० १०.१.१३३ महा०उप० ६.४.११।  
नाकस्य पृष्ठद्‌ दिवम्‌ उत्‌ पतिष्यन्‌। अ०वे० १८.४.१४२।  
नाकस्य पृष्ठायाभिषेक्तारम्‌। तै०ब्रा० ३.४.१.८।  
नाकस्य पृष्ठे अधि तिष्ठति श्रितः। ऋ०वे० १.१२५.५१।  
नाकस्य पृष्ठे अधि दीध्यानाः। अ०वे० १८.२.४७४।  
नाकस्य पृष्ठे अधि विष्टपि श्रिताः। अ०वे० १८.४.४२  
नाकस्य पृष्ठे अधि रोचने दिवः। तै०सं० ३.५.३.३२।  
नाकस्य पृष्ठे अधि सप्तरश्मौ। अ०वे० ९.५.१५४. तुल०- नाके तिष्ठन्तम्‌।  
नाकस्य पृष्ठे ददिवांसं दधाति। अ०वे० ९.५.१०२।  
नाकस्य पृष्ठे परमे व्योमन्‌। तै०ब्रा० ३.७.६.५४; आप० श्रौ० सू० ४.५.५४।  
नाकस्य पृष्ठेमहतो महीयान्‌। तै०आ० १०.१.१२; महा० उप० १.१२।  
नाकस्य पृष्ठे (वै०सू०। मा०श्रौ०सू० पृष्ठे स्वर्गे लोके) यजमानो अस्तु। वैता०सू० २.१; का०श्रौ०सू० २.२.८२; आप० श्रौ० सू० ३.१९.१२;   
मा०श्रौ०सू० ५.२.१५.१०२; ५.२.१६.१४२।  
नाकस्य पृष्ठे सम्‌ इषा मदेम। अ०वे० ७.८०.१४. देखें- उत्तमे नाक।  
नाकस्य पृष्ठे स्वर्गे इत्यादि। देखें-अगला एक  
नाकुली नाम तो माता। सा०मं०ब्रा० २.४.८३।  
नाके तिष्ठन्तम्‌ अधि सप्तरश्मौ। अ०वे० ११.१.३६४. तुल०- नाकस्य पृष्ठे अधि सप्त०।  
नाकेदं पश्य। तै०ब्रा० ३.७.७.१; आप० श्रौ० सू० १०.३.२।  
नाके राजन्‌ प्रति तिष्ठ। अ०वे० ६.१२३.५१।  
नाके सुपर्णम्‌ उपपप्तिवांसम्‌। ऋ०वे० ९.८५.१११।  
नाके सुपर्णम्‌ उप यत्‌ पतन्तम्‌। ऋ०वे० १०.१२३.६१; अ०वे० १८.३.६६१; सा०वे० १.३२०१; २.११९६१; ऐ०ब्रा० १.२२.३; कौ०ब्रा० ८.७; श०ब्रा०  
५.१; अ०ब्रा० १; तै०ब्रा० २.५.८.५१; तै०आ० ६.३.११; आप० श्रौ० सू० ४.७.४. प्रतीकः नाके सुपर्णम्‌ ष०वि०ब्रा० ५.४; अ०ब्रा० ४.; शा०श्रौ०सू० ५.९.१७; १०.१५; ला०श्रौ०सू० ३.९.१८; ८.८.३५; मा०श्रौ०सू० ४.३.२२; ८.१९।  
नाकोऽसि ब्रध्नः (मा०श्रौ०सू० ब्रध्नोऽसि) प्रतिष्ठासंक्रमणः (का०सं० ०क्रमणम्‌; मा०श्रौ०सू० ०क्रमणतमम्‌)। का०सं० ७.१३; आप० श्रौ० सू० ५.१४.१३; मा०श्रौ०सू० १५.४.१०।  
नाक्रो मकरः कुलीपयस्‌ (तै०सं० कुलीयय स; मै०सं० पुलीकयस्‌; का०सं०अश्व० पुलीरयस्‌) तेऽकूपारस्य। वा०सं० २४.३५; तै०सं० ५.५.१३.१; मै०सं० ३.१४.१६:१७६.१; का०सं०अश्व० ७.३।  
नागाः (जाँचें तृप्यन्तु)। आ०गृ०सू० ३.४.१; शा०गृ०सू० ४.९.३।  
नागो रयिर्‌ आ चिकेत। सा०वे० १.२२५२; २.११५५२. देखें- अगोर्‌ अरिर्‌।  
नाग्निर्‌ नेद्रो न पवमानः। तै०आ० १५.१३।  
नाग्निः सूर्यो नोत चन्द्रमाः। अ०वे० ९.२.२४२।  
नग्नेर्‌ देवताया एमि। ऐ०ब्रा० ७.२४.३।  
नाजामिं न परि वृणक्ति जामिम्‌। ऋ०वे० १.१२४.६२।  
नाडीका दन्तास्‌ तपसाभिदिग्धाः। अ०वे० ५.१८.८२।  
नाड्‌यस्‌ तिष्ठन्ति प्रथमाः। अ०वे० १०.७.१६२।  
नाण्डीकं जायते बिसम्‌। अ०वे० ५.१७.१६२।  
नातारीद्‌ (तै०ब्रा० नातारीर्‌ अस्य समृतिं वधानाम्‌ (तै०ब्रा० बधानाम्‌)। ऋ०वे० १३२.६३; तै०ब्रा० २.५.४.४३।  
नाति पश्यति कश्‌ चन। अ०वे० ४.५.२२ नात्रावखादो अस्ति वः। ऋ०वे० १.४१.४ स  
नाथं वित्त्वा। आप० श्रौ० सू० ७.१६.७. तुल०- गातुं नाथं।  
नाथ गोपाय मा। सा०मं०ब्रा० २.६.१९।  
नाथम्‌ इहि। आप० श्रौ० सू० ७.१६.७।  
नाथं पशुभ्यः। मै०सं० १.२.१५: २५.१२; आप० श्रौ० सू० ७.१६.७  
नाथं मह्यम्‌। मै०सं० १.२.१५: २५.१२; आप० श्रौ० सू० ७.१६.७।  
नाथविद्‌ असि। मै०सं० १.२.१५: २५.११; आप० श्रौ० सू० ७.१६.७।  
नादेयीभ्यः स्वाहा। तै०सं० ७.४.१३.१; का०सं०अश्व० ४.२।  
नाद्य शत्रुं ननु पुरा विवित्से (श०ब्रा० युयुत्से)। ऋ०वे० १०.५४.२४; शत०ब्रा० ११.१.६.१०४।  
नाद्रयः षन्तो वरन्त। ऋ०वे० ३.३२.१६२।  
नाधमानो वृषभं चर्षणीनाम्‌। तै०आ० ३.१५.२२।  
नाधिसत्त्वः प्रदृश्यते। तै०आ० १.२.३४।  
नाधृष आ दधृषते (ऐ०आ० दधर्ष; शा०श्रौ०सू० दधर्षया)। अ०वे० ६.३३.२१; ऐ०आ० ५.२.१.३२ शा०श्रौ०सू० १८.३.२२।  
नाध्वसु वारणेषु (मै०सं० वारणेषु च)। ऋ०वे० १०.१८५.२२; वा०सं० ३.३२२; मै०सं० १.५.४२; ७०.९; का०सं० ७.२२; शत०ब्रा० २.३.४.३७२;  
आप० श्रौ० सू० ६.१७.१०२।  
नानड्वान्‌ सहते धुरम्‌। अ०वे० ५.१७.१८२।  
नानदति पर्वतासो वनस्पतिः। ऋ०वे० ८.२०.५२।  
नानदद्‌ एति मरुताम्‌ इव स्वनः। ऋ०वे० ९.७०.६२।  
नानदद्भिः शाश्वसधिर्‌ धनानि। ऋ०वे० १..३०.१६२।  
नानदद्‌ रासभः पत्वा। वा०सं० ११.४.६२; तै०सं० ४.१.४.३२; ५.१.५.६; मै०सं० २.७.४२: ७९.५; का०सं० १६.४२; शत०ब्रा० ६.४.४.७; मा०श्रौ०सू०  
६.१.१।  
नाका चक्राते यम्या वपूंषि। ऋ०वे० ३.५५.१११।   
नाना चक्राते सदनं यथा वेः। ऋ०वे० ३.५४.६३।  
नाना जाताव्‌ अरेपसा। ऋ०वे० ७.३.४३।  
नानाधर्माणं पृथिवी यथौकसम्‌। अ०वे० १२.१.४५२।  
नानाधियो वसूयवः। ऋ०वे० ९.११२.३३; नि० ६.६३।  
ननानं वा उ नो धियः। ऋ०वे० ९.११२.११. प्रतीकः नानानम्‌। ऋ०वि० ३.४.२. तुल०- बृहदा० ६.१३९।   
नानापत्रका सा देवीः। मा०गृ०सू० २.१३.६१।  
नाना पापकृत्या (ला०श्रौ०सू० जो़डता है यास्मिन्‌ सत्रे)। ला०श्रौ०सू० ३.३.९; का०श्रौ०सू० १२.२.८।   
नानापि सति दैवते। आ०गृ०सू० १.३.१०४; कौ०सू० ६.३४४. देखें- नाना सत्य्‌।  
नाना प्राणो यजमानस्य पशुना। तै०सं० ३.१४.३१; ५.१; का०सं० ३०.८१,९; आप० श्रौ० सू० ७.१५.११; १६.७; मा०श्रौ०सू० १.८.३.३११। नान योनिसहस्राणि। नि० १४.६३।  
नानारथं वा विभवो ह्य्‌ अश्वाः। अ०वे० २०.१३.४२।  
नानारूपा ओषधीर्‌ या बिभर्ति। मै०सं० ४.१४.११३; २३३.११. देखें- नानावीर्या।  
नानारूपाः पशवो जायमानः। अ०वे० १४.२.२५२।  
नाना रूपाणि क्रतवो वसानाः। तै०सं० ४.३.११.२४; मै०सं० २.१३.१०४:१६०.११; का०सं० ३९.१०४।  
नानारूपा मातुर्‌ अस्या उपस्थे। तै०सं० ४.३.११.३४; मै०सं० २.१३.१०४: १६१.११; का०सं० ३९.१०.४; पा०गृ०सू० ३.३.५४।  
नानारूपे अहनी कर्षि मायया। अ०वे० १३.२.३२।  
नानार्षेयाणाम्‌ अप्य्‌ अस्त्य्‌ अत्र। अ०वे० ११.१.३३२।  
नानावीर्या ओषधीर्‌ या बिभर्ति। अ०वे० १२.१.२३ देखें- नानारूपा इत्यादि।  
नानावेशापराजितः। गो०ब्रा० १.५.२४२।  
नाना श्रान्त्याय श्रीर्‌ अस्ति। ऐ०ब्रा० ७.१५.११; शा०श्रौ०सू० १५.१९१।  
नाना सत्य्‌ अपि दैवते। मा०गृ०सू० २.१८४, १८१ (अन्त). देखें- नानापि।  
नाना सन्तो बिभर्तो ज्योतिर्‌ आसा (मै०सं० आसाम्‌)। ऋ०वे० १०.६७.१०४; अ०वे० २०.९१.१०४; मै०सं० ४.१२.१४: १७८.२।  
नाना हनू विभृते सं भरेते। ऋ०वे० १०.७९.१३।  
नाना हवन्त ऊतये। ऋ०वे० ८.१.३२; १५.१२२; ६८.५३; अ०वे० २०.८५.३२।  
नाना हवेते स जनास इन्द्रः। ऋ०वे० २.१२.८४; अ०वे० २०.३४.८४।  
नानाहिताग्निर्‌ नाविद्वान्‌। छा०उप० ५.११.५३।  
नाना हि त्वा हवमाना जाना इमे। ऋ०वे० १.१०२.५१।  
नाना हि देवैश्‌ चकृपे सदो वाम्‌। का०सं० १७.१९१. देखें- अगले दो।  
नाना हि वां देवहितं सदस्‌ (तै०ब्रा०। आप० श्रौ० सू० सदः) कृतम्‌। वा०सं० १९.७१; मै०सं० २.३.८१: ३६.११; का०सं० ३७.१८१; ऐ०ब्रा०  
८.८.१११; शत०ब्रा० १२.७.३.१४; तै०ब्रा० २.६.१.४१; आप० श्रौ० सू० ३.९.४१; आप० श्रौ० सू० १९.७.३. प्रतीकः नाना हि वाम्‌। मै०सं० ३.११.७: १५०.१३; का०श्रौ०सू० १९.२.२१; मा०श्रौ०सू० ५.२.४.२९; ऽ५.२.११.२३. देखें- पूर्व, तथा अगला।  
नाना हि वां देवहितं सदो मितम्‌। तै०ब्रा० १.४.२.२१; आप० श्रौ० सू० १९.३.४१. देखें- पूर्व से द्वितीय।  
नाना हृदा रक्षमाणा अजुर्यम्‌। ऋ०वे० १.१४६.४२।   
नाना ह्य्‌ अग्नेऽवसे। ऋ०वे० ६.१४.३१।  
नानुध्यायाद्‌ बहूञ्‌ छब्दान्‌। शत०ब्रा० १४.७.२.२३१; बृह०उप० ४.४.२३१।   
नानौकांसि दुर्यो विश्वम्‌ आयुः। ऋ०वे० २.३८.५१।  
नान्तरिक्षं नाद्रयः सोमो अक्षाः। ऋ०वे० १०.८९.६२; नि० ५.३।   
नान्तरिक्षाणि वज्रिणम्‌। ऋ०वे० ८.६.१५२; १२.२४२।  
नान्तर्वत्नी। मै०सं० ४.२.९: ३१.२; मा०श्रौ०सू० ९.५.३।  
नान्दीमुखाः पितरः। मा०श्रौ०सू० ११. ९.४।  
नान्दीमुखाः (औ०ध०सू० ०खाश्‌ च) पितरः। शा०गृ०सू० ४.४.१२; औ०ध०सू० ५.९७।  
नान्दीमुखान्‌ पितॄन्‌ आ वाहयिष्ये। शा०गृ०सू० ४.४.११।  
नान्दीमुखान्‌ पितॄन्‌ वाचयिष्ये। शा०गृ०सू० ४.४.१३।  
नान्य इन्द्रात्‌ करणं भूय इन्वति। ऋ०वे० ८.१५.११३।  
नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय (तै०आ० ३.१२.७४, पन्था अयनाय विद्यते)। वा०सं० ३१.१८४; तै०सं० ३.१२.७४; श्वे०उप० ३.८४; ६.१५४।   
नान्यस्‌ त्वच्‌ छूर वाघतः। ऋ०वे० ८.७८.४३।  
नान्यस्य मनो वशम्‌ अन्व्‌ इयाय। तै०ब्रा० ३.१२.३.३२।   
नान्या युवत्‌ प्रमतिर्‌ अस्ति मह्यम्‌। ऋ०वे० १.१०९.१३; तै०ब्रा० ३.६.८.२३।  
नान्यासां कीर्तयाश्‌ चन। अ०वे० ७.३७.१४; ३८.४४।  
नाप दस्यन्ति धेनवः। ऋ०वे० १.१३५.८६।  
नाप वृञ्ञाते न गमातो। अ०वे० १०.७.४२४।  
नापागाः चोद्रान्‌ न्यायात्‌। ऐ०ब्रा० ७.१७.४३ देखें- मापगाः इत्यादि।  
नापाभूत न वोऽतीतृषाम। ऋ०वे० ४.३४.१११।  
नापुत्रस्य लोकोऽस्तीति। ऐ०ब्रा० ७.१३.१२१; शा०श्रौ०सू० १५.१७१।  
नाब्रह्माणो मघवानं सुतासः। ऋ०वे० ७.२६.१२; शत०ब्रा० ४.६.१.१०।  
नाब्रह्मा यज्ञ ऋधग्‌ जोषति त्वे। ऋ०वे० १०.१०५.८३।  
नाभाकस्य प्रशस्तिभिः। ऋ०वे० ८.४१.२३; नि० १०.५३।  
नाभा नाभिं न आ ददे। ऋ०वे० ९.१०.८१; सा०वे० २.४७६१।  
नाभानेदिष्ठो रप प्र वेनन्‌। ऋ०वे० १०.६१.१८२।  
नाभा पृथिव्या अधि। ऋ०वे० ३.२९.४२; मै०सं० १.६.२२: ८७.८; १.६.७२: ९७.१४; का०सं० १५.१२४; ऐ०ब्रा० १.२८.२२२; तै०ब्रा० २.६.७.१२।   
नाभा पृथिव्या अधि सानुषु त्रिषु। ऋ०वे० २.३.७४।  
नाभा पृथिव्या गिरिषु क्षयं दधे। ऋ०वे० ९.८२.३२; सा०वे० २.६६७२।  
नाभा पृथिव्या धरुणो महो दिवः। ऋ०वे० ९.७२.७१; ८६.८४।  
नाभा पृथिव्यां निहितो दविद्युतत्‌। अ०वे० ७.६२.१३ देखें- पृष्ठे पृथिव्या।   
नाभा पृथिव्या भुवनस्य मज्मना। ऋ०वे० १.१४३.४२. तुल०-वोचेयं ते।  
नाभा पृथिव्याः समिधाने अग्नौ (तै०सं० समिधानम्‌ अग्निम्‌; मै०सं०। का०सं० समिधानो अग्निम्‌)। वा०सं० ११.७६१; तै०सं० ४.१.१०.११; मै०सं० २.७.७१: ८३.१३; ३.१.९: १२.१३; का०सं० १६.७१; १९.१०; शत०ब्रा० ६.६.३.९।  
नाभा यज्ञस्य दोहना प्राध्वरे। ऋ०वे० ८.१२.३२३।  
नाभा यज्ञस्य सं दधुर्‌ यथा विदे। ऋ०वे० ८.१३.२९३।  
नाभा यत्र प्रथमं संनसामहे। ऋ०वे० १०.६४.१३३।  
नाभा संदायि नव्यसी (सा०वे० संदाय नव्यसे)। ऋ०वे० १.१३९.११; सा०वे० १.४६११।  
नाभिं यज्ञानां सदनं रयीणाम्‌। ऋ०वे० ६.७.२१; सा०वे० २.४९२१; कौ०ब्रा० २३.३. प्रतीकः नाभिं। शा०श्रौ०सू० ३.३.५।  
नाभिं जानानाः शिशवः समायान्‌। अ०वे० १२.३.४०४।  
नाभिधृषे इत्यादि। देखें- नाभिमृशे।  
नाभिं ते मा हिंसिषम्‌। का०सं० ३.६. देखें- नाभिम्‌ अस्य।  
नाभिं ते शुन्धामि। वा०सं० ६.१४; शत०ब्रा० ३.८.२.६. तुल०- अगले दो।  
नाभिं त्वा सर्वस्य वेद। हि०गृ०सू० १.२३.१।  
नाभि प्राप्नोति (मा०श्रौ०सू० ०प्नुयुर्‌) निरृतिं पराचैः (आप० श्रौ० सू०। मा०श्रौ०सू० परस्तात्‌)। तै०ब्रा० ३.७.३.६४; आ०श्रौ०सू० ३. १०.३१४;  
आप० श्रौ० सू० ९.४.१४; मा०श्रौ०सू० ३.५.१४४. तुल०- न तत्‌ प्राप्नोति।  
नाभिम्‌ (जाँचें शुन्धस्व देवयज्यायै)। कौ०सू० ४४.२५. तुल०- पूर्व से द्वितीय।  
नाभिम्‌ अस्य मा हिंसीः। मै०सं० १.२.१६: २६.१०. देखें- नाभिं ते मा।  
नाभिम्‌ इव सर्वतश्‌ चक्रम्‌। अ०वे० ११.७.४३।  
नाभिमृशे (मै०सं०। का०सं० नाभिधृषे) तन्वा (तै०सं० तनुवा) जर्भराणः (तै०सं०। मै०सं०। का०सं० जर्हृषाणः)। ऋ०वे० २.१०.५४; वा०सं०  
११.२४४; तै०सं० ४.१.२.५४; मै०सं० २.७.२४: ७६.६; का०सं० १६.२४; शत०ब्रा० ६.३.३.२०।   
नाभिर्‌ असि मा बिभीथाः। शा०गृ०सू० ३.८.५।  
नाभिर्‌ अहं रयीणां नाभिः समानानां भूयासम्‌। अ०वे० १६.४.१।  
नाभिर्‌ अहम्‌ अस्य जनपदस्य भूयासम्‌। हि०गृ०सू० १.२३.१  
नाभिर्‌ मे चित्तं विज्ञानम्‌। वा०सं० २०.९१; मै०सं० ३.११.८१: १५२.७; का०सं० ३८.४१; तै०ब्रा० २.६.५.५१।   
नाभिर्‌ युवा भवति रोचनस्य। ऋ०वे० १०.४६.३४।  
नाभिस्‌ त आ प्यायताम्‌। तै०सं० १.३.९.१।  
नाभिह्वारे पदम्‌। अ०वे० ६.७६.३३।  
नाभूर्‌ असि सप्तदशः। वैता०सू० २७.१६. प्रतीकः नाभूर्‌ असि। गो०ब्रा० २.२.१३।  
नाभ्या आसीद्‌ अन्तरिक्षम्‌। ऋ०वे० १०.९०.१४१; अ०वे० १९.६.८१; वा०सं० ३१.१३१; तै०आ० ३.१२.६१।   
नाभ्याम्‌ उपरि तिष्ठति। तै०आ० १०.११.२२; महाना० उप० ११.८२।   
नाभ्या वि वृहामि ते। अ०वे० २.३३.४४. देखें- प्लाशिभ्यो।  
नाभ्या हृदयाद्‌ अधि। अ०वे० ९.८.१२२।  
नाभ्यै स्वाहा। वा०सं० ३९.२; शत०ब्रा० १४.३.२.१५।  
नाम गृणाति नृणाम्‌। ऋ०वे० १.४८.४४।  
नाम गृह्णात्य्‌ आयुषे। अ०वे० ६.७६.४४।  
नाम गृह्णाम्य्‌ आयतः। अ०वे० ६.८२.१२।  
नाम च क्रतुश्‌ च। आ०मं०पा० १.१०.९. देखें- भगश्‌ च इत्यादि।  
नाम तृतीयम्‌ अधि रोचने (सा०वे० रोचनं) दिवः। ऋ०वे० १.१५५.३४; ९.७५.२४; सा०वे० २.५१४।  
नाम त्वष्टुर्‌ अपीच्यम्‌। ऋ०वे० १.८४.१५२; अ०वे० २०.४१.३२; सा०वे० १.१४७२; मै०सं० २.१३.६२:। का०सं० ३९.१२२; तै०ब्रा० १.५.८.१२; नि०  
४.२५२।  
नाम दधानः कविर्‌ अस्य योनौ। ऋ०वे० ९.९२.२२।  
नाम नामैव नाम मे। तै०आ० १.११.३१।  
नाम नाम्ना जोहवीति। अ०वे० १०.७.३११।  
नामन्त्रविज्‌ जुहुयान्‌ नाविपश्चित्‌। कौ०सू० ७३.१७४।  
नामयति न रुदति। हि०गृ०सू० २.४.५१; आ०मं०पा० २.१३.५१ (आ०गृ०सू० ६.१५.५)।  
नाम रूपं च भूतानाम्‌। तै०ब्रा० ३.१२.७.५२।  
नाम स्वदावन्‌ गुह्यं (आ०मं०पा० स्वधावत्‌ स्वर्यं) बिभर्षि। ऋ०वे० ५.३.२२; आ०मं०पा० १.५.१२२।  
नाम स्वरीणां सदने गुहा यत्‌। ऋ०वे० १०.६८.७२; अ०वे० २०.१६.७२।  
नामानि कृत्वाभिवदन्‌ यद्‌ आस्ते। तै०आ० ३.१२.७४।  
नामानि चिद्‌ दधिरे यज्ञियानि। ऋ०वे० ७२.३३; ६.१.४३; मै०सं० ४.१३.६३: २०६.१२; का०सं० १८.२०३; तै०ब्रा० २.४.५.६३; ३.६.१०.२३।   
नामानि ते शतक्रतो। ऋ०वे० ३.३७.३१; अ०वे० २०.१९.३१; मै०सं० ४.१२.३१: १८४.७।  
नामानि देवा उत यज्ञियानि वः। ऋ०वे० १०.६३.२२।  
नामानि यह्वो अधि येषु वर्धते। ऋ०वे० ९.७५.१२; सा०वे० १.५५४२; २.५०२।   
नामायत्ताः सम्‌ अतृप्यञ्‌ छ्रुतेऽधि। ऐ०आ० २.३.८.४४।  
नामासि नाम भूयासम्‌। ला०श्रौ०सू० ३.११.४।  
नामीमदो नारूरुपः। अ०वे० ४.६.३३।  
नामुष्याहं कदा चन। अ०वे० ६.१३०.३२।  
नायम्‌ अछा मघवा शृणवद्‌ गिरः। ऋ०वे० ८.३३.१३३।  
नायम्‌ अछा विदथानीव सत्पतिः। ऋ०वे० १.१३०.१२; सा०वे० १.४५९२।  
नायम्‌ अछा सधमादम्‌। ऋ०वे० ८.२.२८४।  
नारकाय वीरहणम्‌। वा०सं० ३०.५; तै०ब्रा० ३.४.१.१।  
नारातयस्‌ तम्‌ इदं स्वस्ति। ऋ०वे० २.३८.९३।  
नारातयस्‌ तितिरुर्‌ न द्वयाविनः। ऋ०वे० २.२३.५२।  
नारातयो वि नशन्‌ नानृतानि। ऋ०वे० २.३५.६४।  
नारात्सुर्‌ इमे सत्रिणः। ला०श्रौ०सू० ४.३.३।  
नारायणः परं ब्रह्म। तै०आ० १०.११.१३; महोप० ११.४१।  
नारायणः परो ज्योतिः। तै०आ० १०.११.११; महाना० उप० ११.४३।  
नारायणः परो ध्याता। तै०आ० १०.११.११; महाना० उप० ११.५१।  
(ओं) नारायणं तर्पयामि। बौ०ध०सू० २.५.९.१०।  
नारायणं महाज्ञेयम्‌। तै०आ० १०.११.१३; महाना० उप० ११.३३।  
नारायणाय विद्महे (मै०सं० धीमहि)। मै०सं० २.९.१२: १२०.४; तै०आ० १०.१.६१; महाना० उप० ३.१६१।  
नारायासो न जढवः। ऋ०वे० ८.६१.११२; नि० ६.२५।  
नाराशंस स्तविष्यते। अ०वे० २०.१२७.१२. देखें- नराशंस इत्यादि।  
नाराशंसी न्योचनी। ऋ०वे० १०.८५.६२; अ०वे० १४.१.७२।  
नाराशंसीभ्यः स्वाहा। तै०सं० ७.५.११.२; का०सं०अश्व० ५.२।  
नाराशंसेन स्तोमेन (ऋ०वे० सोमेन)। ऋ०वे० १०.५७.३२; वा०सं० ३.५३२; तै०सं० १.८.५.२२; मै०सं० १.१०.३२: १४३.१५; का०सं० ९.६२; ऐ०ब्रा०   
३.११.२०; शत०ब्रा० २.६.१.३९२:। ला०श्रौ०सू० ५.२.११२; कौ०सू० ८९.१२।   
नाराशंसेषु भक्षयेत्‌। वैता०सू० २०.११२।  
नाराशंसे सोमपीथं य आशुह। वा०सं० १९.६१२. देखें- नराचण्‌से।  
नारिर्‌ असि। वा०सं० ३७.१; तै०सं० १.३.१.१; ४.१.१.३,४; ६.२.१०.१; मै०सं० १.२.१०: १९.१५.२.७.१ (द्वितीयांश): ७४.१३,१४; ३.८.८: १०५.१९;  
४४.९.१: १२०.६; शत०ब्रा० १४.१.२.७; तै०आ० ४.२.१; ५.२.५; मा०श्रौ०सू० १.८.२.२; २.२.३.२. तुल०- नार्य्‌ असि।   
नारिष्ठयोः प्रशिषम्‌ ईडमानः। तै०ब्रा० ३.७.५.११३; आप० श्रौ० सू० २.२०.६३।  
नारी पञ्चमयूखम्‌। कौ०सू० १०७.२१।  
नारी पुत्रं धावतु हस्तगृह्य। अ०वे० ५.२०.५३।  
नारी यह्वी न रोदसी सदं नः। ऋ०वे० १०.९३.१२।  
नारीर्‌ या वह्यशीवरीः। अ०वे० ४.५.३२. देखें- अगला।   
नारीर्‌ यास्‌ तल्पशीवरीः। ऋ०वे० ७.५५.८२. देखें- पूर्व।   
नारीस्‌ ते पत्नयो लोम। तै०सं० ५.२.११.११; का०सं०अश्व० १०.५१. देखें- नार्यस्‌ ते।  
नार्भका अभि दाधृषुः। अ०वे० १.२७.३२।  
नार्भाद्‌ ईषते न महो विभाती। ऋ०वे० १.१२४.६४।  
नार्भे अस्ति वज्रिणः। ऋ०वे० १.४०.८४।  
नार्यमणम्‌ पुष्यति नो सखायम्‌। ऋ०वे० १०.११७.६३; तै०ब्रा० २.८.८.३३।  
नार्य्‌ असि। वा०सं० ५.२२,२६; ६.१; का०सं० २.९; १६.१(द्वितीयांश); शत०ब्रा० ३.५.४.४; ६.१.४; ७.१.१. तुल०- नारिर्‌ असि।  
नार्यस्‌ ते पत्‌न्यो लोम। वा०सं० २३.३६१. देखें- नारीस्‌ ते।  
नार्वाग्‌ इनृरं प्रतिमानानि देभुः। ऋ०वे० १०.८९.५४; तै०सं० २.२.११.३४; तै०आ० १०.१.९४; नि० ५.१२४।  
नावपृज्याते (इसलिए भाष्य- टीका- नाष०) न गमाते अन्तम्‌। तै०ब्रा० २.५.५.३४।  
नावम्‌ अरित्रपरणीं कृणुध्वम्‌। ऋ०वे० १०.१०१.२२।  
नावं भिन्नाम्‌ इवोदकम्‌। अ०वे० ५.१९.८२।  
नावयै नोपया उत। ऋ०वे० ८.४७.१२२।  
नावश्‌ चरन्ति स्वसिच इयानाः। वा०सं० १०.१९२; तै०सं० १.८.१४.२४; शत०ब्रा० ५.४.२.५. देखें- नावो वियन्ति।  
नावाजिनं वाजिना हासयन्ति। ऋ०वे० ३.५३.२३३।  
नावा न क्षोदः प्रदिशः पृथिव्याः। ऋ०वे० १०.५६.७१।  
नावा न सिन्धुम्‌ अति पर्षि विद्वान्‌। ऋ०वे० ९.७०.१०३।  
नाविद्वांसस्‌ तपस्विनः। शत०ब्रा० १०.५.४.१६४।  
नाविष्ट्‌यं वसवो देवहेडनम्‌। ऋ०वे० १०.१००.७२।  
नावीवान्तः समाहिता। तै०ब्रा० २.८.८.१०४।  
नावेदविन्‌ मनुते तं बृहन्तम्‌। तै०ब्रा० ३.१२.९.७३; बौ०ध०सू० २.६.११.३१३।  
नावेव नः पारयतं युगेव। ऋ०वे० २.३९.४१।  
नावेव यान्तम्‌ उभये हवन्ते। ऋ०वे० ३.३२.१४४; तै०सं० १.६.१२.३४; मै०सं० ४.१२.३४: १८२.१२; का०सं० ८.१६४; ३८.७४।  
नावेन सिन्धुं दुरितात्य्‌ अग्निः। ऋ०वे० १.९९.१४; ऋ० खि० १०.१२७.८४; तै०आ० १०.२.१४; महाना० उप० ६.२४; नि० ७४ (रोथ का संस्करण,  
पृ०२०१); १४.३३४।  
नावो वियन्ति सुसिचो न वाणीः। मै०सं० २.६.११४: ७०.१३; का०सं० १५.७४. देखें- नावश्‌ चरन्ति।   
नावो हिरण्ययीर्‌ आसन्‌। अ०वे० ५.४.५३।  
नाशयद्‌ अभिभा इतः। अ०वे० १९.४४.७४।  
नाशयध्वं यवा मम। वि०स्मृ० ४८.१९४।  
नाशयामसि तत्‌ त्वत्‌। अ०वे० ३.२३.१२।  
नाशयामः सदान्वाः। अ०वे० २.१४.१४।  
नाशयित्री बलासस्य। वा०सं० १२.९७१।  
नाचिरं दुह्रे न तपन्ति घर्मम्‌। ऋ०वे० ३.५३.१४२; नि० ६.३२२।   
नाश्रद्दधानस्य हविर्‌ जुषन्ते। कौ०सू० ७३.१८२।  
नाश्रोत्रियो नानवनिक्तपाणिः। कौ०सू० ७३.१७३।  
नाष्टतमो न नवमः। अ०वे० १३.४.१८१।   
नासत्या कुह चित्‌ सन्ताव्‌ अर्यः। ऋ०वे० १.१८४.१३।  
नासत्या तिरो अहन्यं जुषाणा। ऋ०वे० ३.५८.७३।  
नासत्या धीभिर्‌ युनम्‌ अङ्ग विप्रा। ऋ०वे० ६.५०.१०२।  
नासत्या निरमन्थतम्‌। ऋ०वे० १०.२४.४४।  
नासत्या (मै०सं० णासत्या, भिषङ्‌) भिषजाश्विना। वा०सं० २१.३३४; मै०सं० ३.११.२२: १४१.१३; तै०ब्रा० २.६.११.३२।  
नासत्या भूज्युम्‌ ऊहथुः पतंगैः। ऋ०वे० १.११६.४२; तै०आ० १.१०.३२।  
नासत्याभ्यां वयति दर्शतं वपुः। वा०सं० १९.८३२; मै०सं० ३.११.९२: १५३.७; का०सं० ३८.३२; तै०ब्रा० २.६.४.२२।  
नासत्याभ्यां बर्हिर्‌ इव प्र वृञ्ञे। ऋ०वे० १.११६.११. प्रतीकः नासत्याभ्याम्‌। आप० श्रौ० सू० ४.१५.२; शा०श्रौ०सू० ६.६.६; ११.४.९.२०.१२;  
वृ०हा०सं० ८.७२. तुल०- बृहदा० ३.१३९।   
नासत्या मतवचसा। ऋ०वे० १.४६.५२।  
नासत्या मा वि वेनतम्‌। ऋ०वे० ५.७५.७४; ७८.१२।   
नासत्या मे पितरा बन्धुपृच्छा। ऋ०वे० ३.५४.१६१।   
नासत्या यो यजते वन्दते च। ऋ०वे० ७.७३.२२।  
नासत्या रयिषाचः स्याम। ऋ०वे० १.१८०.९४।   
नासत्याव्‌ अब्रुवन्‌ देवाः। ऋ०वे० १०.४२.५३।   
नासत्या वहतुं सूर्यायाः। ऋ०वे० १.१८४.३२।   
नासत्याव्‌ इन्द्र गूर्तये यजध्यै। ऋ०वे० १०.६१.१५२।  
नासत्या वृक्तबर्हिषः। ऋ०वे० १.३.३२; वा०सं० ३३.५८२।  
नासत्या सातये कृतम्‌। ऋ०वे० १०.१४३.५४।  
नासत्या सोमपीतये। ऋ०वे० ८.४२.४३, ५३, ६३।  
नासत्यास्ना भुरण्यति। ऋ०वे० ५.७३.६४।  
नासत्येव सुग्म्यो रथेष्ठाः। ऋ०वे० १.१७३.४४।  
नासत्येव हव आ शंभविष्ठः। ऋ०वे० ९.८८.३२।  
नासद्‌ आसीन्‌ नो सद्‌ आसीत्‌ तदानीम्‌। ऋ०वे० १०.१२९.११; शत०ब्रा० १०.५.३.२; तै०ब्रा० २.८.९.३१. प्रतीकः नासद्‌ आसीत्‌। वृ०हा०सं०  
५.२९५,४२५; ऋ०वि० ४.९.३. तुल०-बृहदा० ८.४५; महाभाष्य .१२.३४३.८।  
नासाम्‌ आमित्रो व्यथिर्‌ आ दधर्षति। ऋ०वे० ६.२८.३२; अ०वे० ४.२१.३२. देखें- नैना अमित्रो।   
नासिकवते (का०सं०अश्व० ०कावते) स्वाहा। तै०सं० ७.५.१२.१; का०सं०अश्व० ५.३।   
नासिकाभ्यां स्वाहा। तै०सं० ७.३.१६.७; का०सं०अश्व० ३.६।  
नासीद्‌ रजो नो व्योमा परो यत्‌। ऋ०वे० १०.१२९.१२; तै०ब्रा० २.८.९.३२।  
नासुन्वता सक्यं वष्टि शूरः। ऋ०वे० १०.४२.१४४; अ०वे० २०.८९.४४।  
नासुन्वता सचते पुष्यता चन। ऋ०वे० ५.३४.५२।  
नासुष्वेर्‌ आपिर्‌ न सखा न जामिः। ऋ०वे० ४.२५.६३।  
नासेव नस्‌ तन्वो रक्षितारा। ऋ०वे० २.३९.६३।  
नास्ति सर्पभयं हरेत्‌। ऋ० खि० १.१९१.८४।  
नास्माकम्‌ अस्ति तत्‌ तरः। ऋ०वे० ८.६७.१९१।  
नास्मै कामाः सम्‌ ऋध्यन्ते। अ०वे० १२.४.१९३।  
नास्मै तृणं नोदकं आ भरन्ति। ऋ०वे० १०.१०२.१०३।  
नामै पृश्निं वि दुहन्ति। अ०वे० ५.१७.१७१।  
नास्मै विद्युन्‌ न तन्यतुः सिषेध। ऋ०वे० १.३२.१३१।  
नास्मै समितिः कल्पते। अ०वे० ५.१९.१५३।  
नास्य केशान्‌ प्र वपन्ति। अ०वे० १९.३२.२१।  
नास्य क्षत्ता निष्कग्रीवः। अ०वे० ५.१७.१४१।  
नास्य क्षीयन्त ऊतयः। ऋ०वे० ६.४५.३३।  
नास्य क्षेत्रे पुष्करिणी। अ०वे० ५.१७.१६१।  
नास्य जाया शतवाही। अ०वे० ५.१७.१२१।  
नास्य ते महिमानं परि ष्टः। ऋ०वे० १.६१.८४; अ०वे० २०.३५.८४।   
नास्य दातेशे न प्रतिग्रहीता। अ०वे० ४.११.५२।  
नास्य धेनुः कल्याणी। अ०वे० ५.१७.१८१।  
नास्य राय उप दस्यन्ति नोतयः। ऋ०वे० ५.५.४.७३।  
नास्य वर्ता न तरुता न्व्‌ अस्ति। ऋ०वे० ६.६६.८१।   
नास्य वर्ता न तरुता महाधने। ऋ०वे० १.४०.८३।   
नास्य शत्रुर्‌ न प्रतिमानम्‌ अस्ति। ऋ०वे० ६.१८.१२३।   
नास्य श्रुत्वा गृहे वशेत्‌। अ०वे० १२.४.२७४।  
नास्य श्वेतः कृष्णकर्णः। अ०वे० ५.१७.१५१।   
नास्याक्षो यातु सज्जति। तै०आ० १.११.८२।  
नास्य वश्मि विमुशं नावृतं पुनः। ऋ०वे० ५.४६.१३।  
नास्यास्थीनि भिन्द्यात्‌। अ०वे० ९.५.२३१. प्रतीकः नास्याथीनि। कौ०सू० ६६.३१।   
नाहं यातुं सहसा न द्वयेन। ऋ०वे० ५.१२.२३।  
नाहं विन्दामि कितवस्य भोगम्‌। ऋ०वे० १०.३४.३४।  
नाहं वेद भ्रातृत्वं नो स्वसृत्वम्‌। ऋ०वे० १०.१०८.१०१।  
नाहं करोमि। तै०आ० (आ०) १०.६१ (तृतीयांश); १०.६२; महा० उप० १८.२.३; नहं कर्ता। तै०आ० (आ०) १०.६२; नाहं कारयिता। तै०आ०  
(आ०) १०.६२।  
नाह दामानं मघवा नि यंसत्‌। ऋ०वे० १०.४२.८३; अ०वे० २०.८९.८३।  
नाहं तं वेद दभ्यं दभत स। ऋ०वे० १०.१०८.४१।   
नाहम्‌ तं वेद य इति ब्रवीति। ऋ०वे० १०.२७.३१।   
नाहं तन्तुं न वि जानाम्य्‌ ओतुम्‌। ऋ०वे० ६.९.२१।   
नाहम्‌ देवस्य मर्त्यश्‌ चिकेत। ऋ०वे० १०.७९.४३।   
नाहम्‌ अतो निर्‌ अया दुर्गहैतत्‌। ऋ०वे० ४.१८.२१।  
नाहं इन्द्रानि रारण। ऋ०वे० १०.८६.१२१; अ०वे० २०.१२६.१२१; तै०सं० १.७.१३.२१; का०सं० ८.१७१; नि० ११.३९१।  
नाहं पतिं सनितुर्‌ अस्य रायः। ऋ०वे० ५.१२.३४।  
नाह विव्याच पृथिवी चनैनम्‌। ऋ०वे० ३.३६.४३।  
नाह न मासाः शरदो वरन्त। ऋ०वे० ३.३२.९४।  
नाहायम्‌ अग्निर्‌ अभिशस्तये नः। ऋ०वे० ५.३.१२३  
निः क्रव्यादं नुदामसि (मै०सं० नुदस्व)। अ०वे० १२.२.१६३; मै०सं० १.१.८: ४.९. देखें- निष्‌ क्रव्यादं सेध।

