+++
title = "19 5.19"

+++
पत्नी३ स्वो रोहावेहि। का०सं० १४.१. प्रतीकः पत्नी३ स्वो रोहाव। का०सं० १४.८. देखें- स्वो रोहाव।   
पत्‌न्य्‌ एष ते पत्नि लोकः। का०सं० ३२.४. देखें- पत्नि पत्‌न्य्‌।  
पत्युर्‌ अनुव्रता भूत्वा। अ०वे० १४.१.४२३ देखें- अग्नेर्‌ अनु० तथा तुल०- माम्‌ अनुव्रता।  
पत्युर्‌ अस्तं परेत्य। अ०वे० १४.१.४३४।  
पत्युर्‌ जनित्वम्‌ अभि सं बभूथ (तै०आ० बभूव)। ऋ०वे० १०.१८.८४; अ०वे० १८.३.२४; तै०आ० ६.१.३४।   
पत्युर्‌ मे ाू३ः देखें- पत्यौ।  
पत्ये पत्नीं जरदष्टिं कृणोतु। अ०वे० १४.१.४९४।  
पत्ये रक्षन्तु रक्षसः। अ०वे० १४.२.७४. देखें-प्र त्वे मुञ्चन्त्व्‌।   
पत्ये विश्वस्य भूमनः। वा०सं० १७.७८१; ँण्.९.२.३.४२. तुल०- पतिर्‌ इत्यादि।  
पत्ये सं शोभयामसि। अ०वे० १४.१.५५४।  
पत्यो (आ०मं०पा० पत्युर्‌) मे श्लोक उत्तमः। ऋ०वे० १०.१५९.३४; आ०मं०पा० १.१६.३४।  
पत्सङ्गिनीर्‌ आ सजन्तु। अ०वे० ५.२१.१०३।  
पथ आनक्ति मध्वा घृतेन। तै०सं० ४.१.८.१३ देखें- पथो अनक्तु।  
पथ इमं तस्माद्‌ रक्षन्तः। अ०वे० ८.२.१०३।  
पथ एकः पीपाय तस्करो यथा। ऋ०वे० ८.९.६१।  
पथं गछ पथं गछ। मै०सं० २.९.१०: १३०.९।  
पथश्‌ च देवाञ्ञसा। ऋ०वे० ६.१६.३२; सा०वे० २.८२६; का०सं० ६.१०२; शत०ब्रा० १२.४.४.१२।  
पथश्‌ चितन यष्टवे। ऋ०वे० ४.३७.७२।  
पथसऽपथः परिप्तिं वचस्या। ऋ०वे० ६.४९.८१; वा०सं० ३४.४२१; तै०सं० १.१.१४.२१; शत०ब्रा० १३.४.१.१५; आप० श्रौ० सू० ३.७.८; _; १२.१८१.  
प्रतीकः पथसपथः शा०श्रौ०सू० ३.५.७; ६.१०.४।  
पथः सर्वां अनु क्षिय। अ०वे० ६.१२१.४४. देखें- सर्वान्‌ पथो अनुष्व।  
पथां विसर्गे धरुणेषु तस्थौ। ऋ०वे० १०.५.६४।  
पथा नो यच आ वह। सा०मं०ब्रा० २.६.२४।  
पथाम्‌ अङ्कांस्य अन्व्‌ आपनीफणत्‌। ऋ०वे० ४.४०.४४; वा०सं० ९.१४४; तै०सं० १.७.८.३४; मै०सं० १.११.२४: १६३.३; का०सं० १३.१४४; शत०ब्रा०  
५.१.५.१९४; नि० २.२८४।  
पथा मधुमता भरन्‌ (मै०सं० मधुमद्‌ आभरन्‌)। वा०सं० २१.३०३; मै०सं० ३.११.२३; १४१.५; तै०ब्रा० २.६.११.१३।   
पथाम्‌ अनु व्यावर्तने। अ०वे० ६.२६.२३  
पथाम्‌ अपध्वंसेनैतु। अ०वे० ४.३.५३।  
पथा यन्तं ददर्श हि। ऋ०वे० १.१०५.१८२; नि० ५.२१२।  
पथा यमस्य गाद्‌ उप। ऋ०वे० १.३८.५३।  
पथा वार्‌ इव धावतु। ऋ०वे० १०.१४५.६१; अ०वे० ३.१८.६१; आ०मं०पा० १.१५.६१।  
पथा विश्राव्य्‌ एषाम्‌। ऋ०वे० १०.९३.१४४।  
पथिभिर्‌ मधुमत्तमैः। वा०सं० २८.२४; तै०ब्रा० २.६.७.१४।  
पथीनां पतये नमः। वा०सं० १६.१७; तै०सं० ४.५.२.१; मै०सं० २.९.३: १२२.११; का०सं० १७.१२।  
पथेव यन्ताव्‌ अनुशासता रजः। ऋ०वे० १.१३९.४६।  
पथो अनक्तु (अ०वे०। का०सं० ०ति) मध्वाघृतेन। अ०वे० ५.२७.२२; वा०सं० २७.१२३; मै०सं० २.१२.६३: १४९.१६; का०सं० १८.१७३ देखें- पथ  
आनक्ति।  
पथो देवत्राञ्ञसेव यानान्‌। ऋ०वे० १०.७३.७४।  
पथो रदन्तीर्‌ अनु जोषम्‌ अस्मै। ऋ०वे० २.३०.२३।  
पथो रदन्ती सुविताय देवी। ऋ०वे० ५.८०.३३।  
पथोरुणा मनोजवा असर्जि। ऋ०वे० ४.२६.५२।  
पथ्या पूष्णः (गो०ब्रा०। वैता०सू०। मा०श्रौ०सू० पूष्णः पत्नी)। मै०सं० १.९.२: १३२.४; का०सं० ९.१०; गो०ब्रा० २.२.९; तै०आ० ३.९.१;  
वैता०सू० १५.३; मा०श्रौ०सू० २.२.१.४१।  
पथ्या रेवतीर्‌ बहुधा विरूपाः। अ०वे० ३.४.७१. प्रतीकः पथ्या रेवतीः। वैता०सू० १३.२।  
पदं यद्‌ अस्य परमे व्योमनि। ऋ०वे० ९.८६.१५३।  
पदं यद्‌ अस्य मतुथा अजीजनन्‌। ऋ०वे० ९.७१.५४।  
पदं यद्‌ विष्णोर्‌ उपमं निधायि। ऋ०वे० ५.३.३३।  
पदं युजान ऋक्वभिः। ऋ०वे० ९.६४.१९२।  
पदं विन्दन्ति विद्युतः। ऋ०वे० १.१०५.१४; अ०वे० १८.४.८९४; सा०वे० १.४१७४।  
पदज्ञा स्थ रमतयः। अ०वे० ७.७५.२१।  
पदं जुषन्त यद्‌ दिवि। ऋ०वे० ८.१३.२९२।  
पदं देवस्य नमसा व्यन्तः (तै०ब्रा० विय०)। ऋ०वे० ६.१.४१; मै०सं० ४.१३.६१: २०६.११; का०सं० १८.२०१; तै०ब्रा० ३.६.१०.२१; नि० ४.१९।   
पदं देवस्य मीढुषः। ऋ०वे० ८.१०२.१५१; सा०वे० २.९२२१।  
पदं न गोर्‌ अपगूढं विद्वान्‌। ऋ०वे० ४.५.३३।   
पदं न तायुर्‌ गुहा दधानः। ऋ०वे० ५.१५.५३।  
पदं नवीयो अक्रमुः। ऋ०वे० ९.२३.२२; सा०वे० १.५०२२।  
पदं न वेत्य्‌ ओदती। ऋ०वे० १.४८.६२।  
पदपङ्‌क्तिच्‌ छन्दः। वा०सं० १५.४; तै०सं० ४.३.१२.३; मै०सं० २.८.७: १११.१५; का०सं० १७.६; शत०ब्रा० ८.५.२.४।   
पदम्‌ एकस्य पिप्रतः। ऋ०वे० ९.१०.७३; सा०वे० २.४७५३।  
पदा क्षुम्पतिम्‌ इव स्फुरत्‌। ऋ०वे० १.८४.८२; अ०वे० २०.६३.५२; सा०वे० २.६९३२; नि० ५.१७२।  
पदा ते क्रीणानि। मै०सं० ३.७.७: ८४.१४; आप० श्रौ० सू० १०.२५.६।  
पदा तेऽर्धेन ते गवा ते क्रीणामि। शत०ब्रा० ३.३.३.३. तुल०- का०श्रौ०सू० ७.८.११।  
पदा पणींर्‌ (सा०वे० ०णीन्‌) अराधसः। ऋ०वे० ८.६४.२१; अ०वे० २०.९३.२१; सा०वे० २.७०५१।  
पदा प्र विध्य पार्ष्ण्या। अ०वे० ८.६.१७१।  
पदाभि तिष्ठ तपुषिम्‌। ऋ०वे० १.४२.४३।  
पदा वत्सं बिभ्रती गोर्‌ उद्‌ अस्थात्‌। ऋ०वे० १.१६४.१७२; अ०वे० ९.९.१७२; १३.१.४१२।  
पदा वराहो अभ्य्‌ एति रेभन्‌। ऋ०वे० ९.९७.७४; सा०वे० १.५२४४; २.४६६४।  
पदाविदन्‌ निहिता यज्ञियासः। ऋ०वे० १.७२.६२।  
पदि षिताम्‌ अमुञ्चता यजत्राः। ऋ०वे० ४.१२.६२; १०.१२६.८२; तै०सं० ४.७.१५.७२; मै०सं० ३.१६.५२: १९२.९; का०सं० २.१५२; आप० श्रौ० सू०  
६.२२.१२।  
पदीष्ट तृष्णया सह। ऋ०वे० १.३८.६३।  
पदे इव निहिते दस्मे अन्तः। ऋ०वे० ३.५५.१५१।  
पदेन पदम्‌ उद्‌ युजे। अ०वे० ६.७०.२२।  
पदे-पदे पाशिनः सन्ति सेतवः (अ०वे० सेतवे)। ऋ०वे० ९.७३.४४; अ०वे० ५.६.३४; का०सं० ३८.१४४; आप० श्रौ० सू० १६.१८.७४।   
पदे-पदे मे जरिमा नि धायि। ऋ०वे० ५.४१.१५१।  
पदे रेभन्ति कवयो न गृध्राः। ऋ०वे० ९.९७.५७२।  
पदैर्‌ आप्नोति निविदः। वा०सं० १९.२५२।  
पदोर्‌ अस्या अधिष्ठानात्‌। अ०वे० १२.४.५१।  
पद्गोषैश्‌ छायया सह। अ०वे० ५.२१.८२।  
पद्भिश्‌ चतुर्भिः प्रति तिष्ठ दिक्षु। अ०वे० ४.१४.९४।  
पद्भिश्‌ चतुर्भिर्‌ अक्रमीत्‌। अ०वे० ३.७.२२. देखें- पडभिश्‌ इत्यादि।  
पद्भिः सेदिम्‌ अवक्रामन्‌। अ०वे० ४.११.१०१।  
पद्‌भ्यः स्वाहा। तै०सं० ७.३.१६.२; का०सं०अश्व० ३.६।  
पद्‌भ्यां शूद्रो अजायत। ऋ०वे० १०.९०.१२४; अ०वे० १९.६.६४; वा०सं० ३१.११४; तै०आ० ३.१२.६४; वा०ध०सू० ४.२४।  
पद्‌भ्यां दक्षिणस्व्याभ्याम्‌। अ०वे० १२.१.२८३।  
पद्‌भ्याम्‌ उदरेण शिश्ना। तै०आ० १०.२४.१३; २५.१३; महाना० उप० १४.३३,४३।  
पद्‌भ्यां भूमिर्‌ दिशः श्रोत्रात्‌। ऋ०वे० १०.९०.१४३; अ०वे० १९.६.८३; वा०सं० ३१.१३३; तै०आ० ३.१२.६म्,   
पद्मकोचप्रतीकाशम्‌। तै०आ० १०.११.२३; महाना० उप० ११.७३ (ओं) पद्मनाभं तर्पयामि। बौ०ध०सू० २.५.९.१०।  
पद्मप्रभे पद्मसुन्दरि धर्मरतये स्वाहा। महाना० उप० ४.१०।   
पद्मप्रिये पद्मदलायताक्षि। ऋ० खि० ५.८७.२६२।  
पद्‌माक्षि पद्मसंभवे। ऋ० खि० ५.८७.२१२।   
पद्‌मानने पद्मऊरू। ऋ० खि० ५.८७.२११।   
पद्‌मानने पद्‌मिनि पद्मपत्रे। ऋ० खि० ५.८७.२६१।  
पद्‌मासनाय धीमहि। मै०सं० २.९.१२: १२०.२।  
पद्‌मे सीद। आप० श्रौ० सू० १६.३१.१।  
पद्‌मे स्थितां पद्मवर्णाम्‌। ऋ० खि० ५.८७.४३।  
पद्याभिर्‌ आशुं वचसा च वाजिनम्‌। ऋ०वे० २.३२.३३।   
पद्या वस्ते पुरुरूपा वपूंषि। ऋ०वे० ३.५५.१४१।  
पद्वते स्वाहा। तै०सं० ७.५.१२.१. देखें- पादवते।  
पद्वद्‌ विवेद शफवन्‌ नमे गोः। ऋ०वे० ३.३९.६२।   
पद्वन्तं गर्भम्‌ अपदी दधाते। ऋ०वे० .१.१८५.२२; मै०सं० ४.१४.७२: २२४.११; तै०ब्रा० २.८.४.८२।  
पद्वा नामासि स्रुतिः सोमसरणी सोमं गमेयम्‌। आप० श्रौ० सू० १०.१.५।  
पनस्युवः संवसनेष्व्‌ (सा०वे० संवरणेष्व्‌) अक्रमुः। ऋ०वे० ९.८६.१७२; सा०वे० २.५०३२।  
पनाय्यं तद्‌ अश्विना कृतं वाम्‌। ऋ०वे० ८.५७(वा० ९).३१; अ०वे० २०.१४३.९३; आप० श्रौ० सू० ९.११.१६।   
पनाय्यम्‌ ओजो अस्मे सम्‌ इन्वतम्‌। ऋ०वे० १.१६०.५४; कौ०ब्रा० १९.९।  
पनित आप्त्यो यजतः सदा नः। ऋ०वे० ५.४१.९३।  
पनिष्ठं जातं तवसं दुवस्यन्‌। ऋ०वे० ३.१.१३४।  
पन्था आदित्यानाम्‌। ऋ०वे० ८.१८.२२।  
पन्था ऋतस्य सम्‌ अयंस्त रश्मिभिः। ऋ०वे० १.१३६.२२।  
पन्था ऋतस्य साधुया। ऋ०वे० १.४६.११२।  
पन्थां सूर्याय यातवे। ऋ०वे० ८.७.८२; मै०सं० ४.१२.५२: १९३.१५।  
पन्थां स्वर्गभ्‌ अधि रोहयैनम्‌। अ०वे० ११.१.३०२।  
पन्थानं भ्रूभ्याम्‌। वा०सं० २५.१. देखें- पन्थां इत्यादि।  
पन्थानो राजन्‌ दिव आचरन्ति। तै०सं० २.३.१४.४२; मै०सं० ४.१२.४२: १९०.९; का०सं० १०.१३२।  
पन्थाम्‌ अनु प्रविद्वान्‌ पितृयाणम्‌। ऋ०वे० १०.२.७३; आप० श्रौ० सू० २४.१३.३३।  
पन्थाम्‌ अनुवृग्‌भ्याम्‌ (का०सं०अश्व० अनु०)। तै०सं० ५.७.२३.१; का०सं०अश्व० १३.१३।  
पन्थाम्‌ ऋतस्य यातवे तमीमहे। ऋ०वे० ८.१२.३३; अ०वे० २०.६३.९३।   
पन्थां भ्रूभ्याम्‌। मै०सं० ३.१५.१: १७७.९. देखें- पन्थानं इत्यादि।  
पन्था सस्यम्‌। । का०सं०अश्व० ५.१७. देखें- पक्ता सस्यम्‌।  
पन्थासो यन्ति शवसापरीताः। ऋ०वे० १.१००.३२।  
पन्नगेभ्यः (जाँचें नमः)। मा०श्रौ०सू० २.१२.१७।  
पन्य आ दर्दिरच्‌ छता। ऋ०वे० ८.३२.१८१।  
पन्य इद्‌ उप गायत। ऋ०वे० ८.३२.१७१; शा०श्रौ०सू० ९.१९.२।  
पन्य उक्थानि शंसत। ऋ०वे० ८.३२.१७२।  
पन्यम्‌ पन्यं च कृष्टयः। ऋ०वे० ८.७४.१०४।  
पन्यम्‌ पन्यम्‌ इत्‌ सोतारः। ऋ०वे० ८.२.२५१; सा०वे० १.१२३१; २.१००७१; शा०श्रौ०सू० ९.१९.२।  
पन्यसीं धीतिं दाव्यस्य यामन्‌। ऋ०वे० ६.३८.१३।  
पन्यासं जातवेदसम्‌। ऋ०वे० ८.७४.३१; सा०वे० २.९१६१।  
पपानो देवेभ्यो वस्यो अचैत्‌। ऋ०वे० ६.४४.७२।  
पपुः सरस्वत्या नद्याः (मा०श्रौ०सू० ०त्यां नद्याम्‌; का०श्रौ०सू०। आप० श्रौ० सू० ०तीं नदीम्‌)। वै०सू० ३४.९३; का०श्रौ०सू० १३.३.२१३; आप०  
श्रौ० सू० २१.२०.३३; मा०श्रौ०सू० ७.२.७३।  
पपृक्षेण्यम्‌ इन्द्र त्वे ह्य्‌ ओजः। ऋ०वे० ५.३३.६१।  
पप्ने विश्वं पुरा कृतम्‌। ऋ०वे० ६.६०.४२; सा०वे० २.२०३२।  
पप्रथन्‌ रोचना दिवः। ऋ०वे० ८.९४.९२।  
पप्रथे दीघश्रुत्तमम्‌। ऋ०वे० ५.३८.२३।  
पप्राथ क्षां महि दंसो व्य्‌ उर्वीम्‌। ऋ०वे० ६.१७.७१।  
पप्रा समीची दिवो न ज्योतिः। ऋ०वे० १.६९.१२।  
पय आचासु पयोऽन्तरिक्षे। कौ०सू० ११५.२२।  
पय उत्सेषूत पर्वतेषु। कौ०सू० ११५.२२।  
पयः कृष्णासु रुचद्‌ रोहिणीषु। ऋ०वे० १.६२.९४।  
पयः पशूनां रसम्‌ ओषधीनाम्‌। अ०वे० १९.३१.५३।  
पयः पितृभ्य आहार्षम्‌। कौ०सू० ८९.१२३।  
पयः पृथिव्यां पय (मै०सं० पया) ओषधीषु। वा०सं० १८.३६१; तै०सं० ४.७.१२.२१; मै०सं० २.१२.११: १४४.१४; का०सं० १८.१३१; ३१.१४१;  
मा०श्रौ०सू० ३.२.२३ प्रतीकः पयः पृथिव्याम्‌। मा०श्रौ०सू० ११.९.२।   
पयः प्रत्नस्य रेतसो दुघानाः। ऋ०वे० ३.३१.१०२।  
पयश्‌ च मे रसच्च मे। वा०सं० १८.९; तै०सं० ४.७.४.१; मै०सं० २.११.४: १४१.१६; का०सं० १८.९।  
पयसा (मै०सं० पयसः) शुक्रम्‌ अमृतं जनित्रम्‌। वा०सं० १९.८४१; मै०सं० ३.११.९१: १५३.९; का०सं० ३८.३१; तै०ब्रा० २.६.४.२१।   
पयसा संपिपृग्धि मा। का०सं० ३.६.१५४; तै०ब्रा० २.७७.४४।   
पयसा सोम आप्यते। वा०सं० १९.२५४।  
पयसेन्द्रं वयोधसम्‌। वा०सं० २८.३९२।  
पयसेन्द्रं सरस्वती। तै०ब्रा० २.६.१४.३२।  
पयसेन्द्रम्‌ अवर्धताम्‌। वा०सं० २८.१६२; तै०ब्रा० २.६.१०.३२।  
पयसे होत्राणां स्वाहा। तै०सं० ३.२.८.१।  
पयसो रूपं यद्‌ यवाः। वा०सं० १९.२३१।  
पयसो रेत आभृतम्‌। वा०सं० ३८.२८१; शत०ब्रा० १४.३.१.३१।  
पयसोवच्‌ छिरो अस्तु मे। का०सं० ३६.१५२; तै०ब्रा० २.७.७.४२।  
पयस्वतीः कृणुथाप (तै०सं० कृणुत०) ओषधीः चिवाः (तै०सं० छो़डता है शिवाः)। अ०वे० ६.२२.२१; तै०सं० ३.१.११.८२।  
पयस्वतीः प्रदिशः सन्तु मह्यम्‌। वा०सं० १८.३६३; तै०सं० ४.७.१२.२३; मै०सं० २.१२.१३: १४४.१५; का०सं० १८.१३३; ३१.१४३।  
पयस्वती रन्तिर्‌ (मै०सं० रातिर्‌) आशा नो अस्तु। तै०सं० ४.४.१२.५४; मै०सं० ३.१६.४४: १८९.७; का०सं० २२.१४४; आप० श्रौ० सू० ४.१२.२४।   
पयस्वतीर्‌ (का०सं० पयस्वतीर्‌ आप) ओषधयः। ऋ०वे० १०.१७.१४१; अ०वे० ३.२४.११; १८.३.५६१; तै०सं० १.५.१०.२१; का०सं० ३५.४१;  
तै०ब्रा० ३.७.४.७१; मा०श्रौ०सू० १.४.१.५१; आप० श्रौ० सू० ४.२.३,९; ९.१७.१. प्रतीकः पयस्वतीः। कौ०सू० २१.१; ८२.९. तुल०- बृहदा० ७.१०।   
पयस्वती सुदुघे शूरम्‌ इन्द्रम्‌। वा०सं० २०.४१२; मै०सं० ३.११.१२: १४०.६; का०सं० ३८.६२; तै०ब्रा० २.६.८.३२।  
पयस्वत्य्‌ उत्तराम्‌ एतु पुष्टिः। तै०ब्रा० २.४.८.६२।  
पयस्वद्‌ अस्तु मे मुखम्‌। का०सं० ३६.१५१; तै०ब्रा० २.७.७.४१।  
पयस्वद्‌ वीरुधां पयः। तै०सं० १.५.१०.३२; तै०ब्रा० ३.७.४.७२; मा०श्रौ०सू० १.४.१.५२।   
पयस्वन्तो गृहा मम। कौ०सू० ८९.१२४।  
पयस्वन्‌ मामकं वचः (अ०वे० १८.३.५६२, पयः)। ऋ०वे० १०.१७.१४२; अ०वे० ३.२४.१२; १८.३.५६२; का०सं० ३५.४२।  
पयस्वान्‌ (तै०सं०। तै०ब्रा०। आ०मं०पा० पयस्वाँ) अग्न (मै०सं० अग्ना) आगमम्‌। अ०वे० ७.८९.१३; ९.१.१४३; मै०सं० १.३.३९३: ४६.१३;  
का०सं० ४.१३३; ३८.५३; जै०ब्रा० २.६७(६८)३; शत०ब्रा० १२.९.२.९; तै०ब्रा० २.६.६.५३; ला०श्रौ०सू० २.१२.१३३; आ०मं०पा० २.६.६३ देखें- अगला।  
पयस्वान्‌ अग्न आ गहि। ऋ०वे० १.२३.२३३; १०.९.९३ देखें- पूर्व।   
पयस्वान्‌ अग्न रयिमान्‌ पुष्टिमांश्‌ च। हि०गृ०सू० २.१४.४२।   
पयस्वान्‌ विश्वतः प्रत्यङ्‌। का०सं० ३६.१५३; तै०ब्रा० २.७.७.४३।  
पयस्वी भूयासम्‌। मै०सं० ४.९.१०: १३०.१०।  
पयः सहस्रसाम्‌ ऋषिम्‌। ऋ०वे० ९.५४.१३; सा०वे० २.१०५३; वा०सं० ३.१६३; तै०सं० १.५.५.१३; मै०सं० १.५.१३: ६६.३; का०सं० ६.९३;  
शत०ब्रा० २.३.४.१५३।  
पयः सोमः परिस्रुता घृतं मधु। वा०सं० २१.२९-४०; मै०सं० ३.११.२ (विशांज्ञ): १४१.३,६,९,१२,१४; १४२.२,४,७,१०,१४,१६; १४३.६; तै०ब्रा०  
२.६.११.१,२ (द्वितीयांश),३,४,५ (द्वितीयांश),६,७,८ (द्वितीयांश),१०।   
पयः सोमं करोत्व्‌ इमम्‌। तै०ब्रा० ३.७.४.२४।  
पयः सोमं प्रजापतिः। वा०सं० १९.७५३,७९३; मै०सं० ३.११.६३: १४९.१५; का०सं० ३८.१३; तै०ब्रा० २.६.२.३३।  
पयः सोम दधातु मे। अ०वे० १९.४३.५४।  
पयांसि यह्वो अदितेर्‌ अदाभ्यः। ऋ०वे० १०.११.१२; अ०वे० १८.१.१८२।  
पयो अघ्न्यासु पयो वत्सेषु। मा०श्रौ०सू० ३.२.२४. देखें- पयो गृहेषु।  
पयो अस्मै पयस्वती धत्तम्‌। अ०वे० २.२९.५२।  
पयो अस्या उपासते। अ०वे० १०.१०.३१४।  
पयो गाय। का०श्रौ०सू० २६.५.९।  
पयो गृहेषु पयो अघ्न्यायाम्‌ (तै०ब्रा०। आप० श्रौ० सू० अघ्नियासु; मा०श्रौ०सू० ऽस्तु तन्‌ नः)। ऐ०ब्रा० ५.२७.८३; तै०ब्रा० १.४.३.३३; ३.७.४.२१;  
आ० श्रौ० सू० ३.११.७३; आप० श्रौ० सू० ९.५.६३; मा०श्रौ०सू० ३.२.२१. देखें- पयो अघ्न्यासु।   
पयो गोषु अदधा ओषधीषु। ऋ०वे० १०.७३.९४; सा०वे० १.३३१४।  
पयो घृतवद्‌ विदथेष्व्‌ आभूवः। ऋ०वे० १.६४.६२; तै०सं० ३.१.११.७२।  
पयोदां त्वा पयसि (मै०सं०। का०सं० पयसि सादयामि)। तै०सं० ४.४.६.२; मै०सं० २.१३.१८: १६४.१८; का०सं० ३९.९।  
पयो दिव्य्‌ अन्तरिक्षे पयो धाः (तै०सं० धाम्‌)। वा०सं० १८.३६२; तै०सं० ४.७.१२.२२; मै०सं० २.१२.२२; मै०सं० २.१२.१२: १४४.१४.१४; का०सं०  
१८.१३२; ३१.१४२।  
पयो दुग्धम्‌ उपासते। अ०वे० १०.६.३१४।   
पयो दुहन्त्य्‌ आयवः। ऋ०वे० ९.६२.२०२।  
पयो दुहाना व्रतनीर्‌ अवारतः। ऋ०वे० १०.६५.६२।  
पयो देवेषु पय ओषधीषु। कौ०सू० ११५.२१।  
पयो धेनूनां रसम्‌ ओषधीनाम्‌। अ०वे० ४.२७.३१।  
पयो न दुग्धम्‌ अदितेर्‌ इषिरम्‌। ऋ०वे० ९.९६.१५३।  
पयो न धेनुः शुचिर्‌ विभावा। ऋ०वे० १.६६.२२।  
पयो ब्रह्माण इद्‌ विदुः। तै०आ० ६.९.१२।  
पयोभिर्‌ जिन्वे अपां जवांसि। ऋ०वे० ४.२१.८२।  
पयो मनुष्या उत। कौ०सू० ८९.१२२।  
पयो मे दाः (आप० श्रौ० सू० मयि धेहि)। मै०सं० ४.९.३: १२४.५; आप० श्रौ० सू० १.१७.१०।  
पयो मे देवा अददुः। कौ०सू० ८९.१२१।  
पयो यद्‌ अप्सु पय उस्रियासु। कौ०सू० ११५.२१।  
पयो यद्‌ अस्य पीपयत्‌। ऋ०वे० ९.६.७३।  
पयो वत्सेषु अस्तु तन्‌ मयि (तै०ब्रा० ३.७.४.२२, वत्सेषु पय इन्द्राय हविषे ध्रियस्व)। ऐ०ब्रा० ५.२७.८४; ७.३.४४; तै०ब्रा० १.४.३.३४; ३.७.४.२२;  
आप० श्रौ० सू० ३.११.७४; आप० श्रौ० सू० ९.५.६४।  
पयोऽसि। मै०सं० ४.९.१०: १३०.१०; तै०ब्रा० २.७.७.४।  
पयोऽसि तन्‌ मे नियछ तत्‌ ते नियछामि। का०सं० ३६.१५।  
पयो हव्यं करोतु मे। तै०ब्रा० ३.७.४.११४; आप० श्रौ० सू० १.६.१०४।  
पयो हिन्वाना उदभिर भरन्ते। ऋ०वे० १.१०४.४४।  
पर ऋणा सावीर्‌ अध मत्कृतानि। ऋ०वे० २.२८.९१: २२८.१५।  
परः कम्बूकाँ अप मृड्‌ढि दूरम्‌। अ०वे० ११.१.२९२. प्रतीकः परः कम्बूकान्‌। कौ०सू० ६३.७।  
परः क्रोष्टारो अभिभाः श्वानः। अ०वे० ११.२.११४।  
परं योनेर्‌ अवरं ते कृणोमि। अ०वे० ७.३५.३१।  
परं व्योम सहस्रवृत्‌। तै०आ० १.१०.१२।  
परं नेदीयोऽवरं देवीयः। अ०वे० १०.८.८४।  
परम्‌ अक्ष्य्‌ उतावरम्‌। अ०वे० १.८.३४।  
परमछदो वर (का०सं० परमछद्‌ अवरां) आ विवेश। तै०सं० ४.६.२.१४; का०सं० १८.१४. देखें- प्रथमछ४।  
परमज्या ऋचीषमः। ऋ०वे० ८.९०.१४; अ०वे० २०.१०४.३४; सा०वे० १.२६९; २.८४२४।  
परम्‌ अत्र जन्माग्ने तपसो निर्मितोऽसि स्वाहा। सा०मं०ब्रा० १.१.२।  
परमम्‌ इव जना विदुः। अ०वे० १०.७.२१२।  
परमं पदम्‌ अव भाति (वा०सं०। शत०ब्रा० भारि) भूरि (तै०सं० भूरेः)। ऋ०वे० १.१५४.६४; वा०सं० ६.३४; तै०सं० १.३.६.२.४; मै०सं०  
१.२.१४४: २३.१७; का०सं० ३.३४; शत०ब्रा० ३.७.१.१५४; नि० २.७४।   
(ओं) परमर्षींस्‌ तर्पयामि। बौ०ध०सू० २.५.९.१४।  
परमलिङ्‌गाय नमः। तै०आ० (आ०) १०.१६।  
परमस्याः परावतः। ऋ०वे० ५.६१.१३; वा०सं० ११.७२१; तै०सं० ४.१.९.३१; मै०सं० २.७.७१: ८३.५; ३.१.९: १२.७; का०सं० १६.७१; १९.१०;  
शत०ब्रा० ६.६.३.४; आप० श्रौ० सू० १६.९.१२; मा०श्रौ०सू० ६.१.३. प्रतीकः परमस्याः। का०श्रौ०सू० १६.४.३७।   
परमस्यां परावति। शा०श्रौ०सू० ८.१६.१।  
परमाच्‌ चित्‌ सदस्थात्‌। ऋ०वे० ८.११.७२; सा०वे० १.८२; २.५१६२; वा०सं० १२.११५२।  
परमात्मा मे शुध्यन्ताम्‌। तै०आ० (आ०) १०.६६।  
परमात्मा व्यवस्थितः। तै०आ० १०.११.२२; महाना० उप० ११.१३२।  
परमां तं (तै०ब्रा०। आप० श्रौ० सू० त्वा) परवतम्‌ अव्‌.६.७५.२१; तै०ब्रा० ३.३.११.३१; आप० श्रौ० सू० ३.१४.२१।  
परमाय नमः। तै०आ० (आ०) १०.१६।  
परमेण धाम्ना दृंहस्व। वा०सं० १.२; शत०ब्रा० १.७.१.११।  
परमेण पशुना क्रीयसे (मै०सं० क्रीयस्व)। वा०सं० ४.२६; मै०सं० १.२.५: १४.१०; का०सं० २.६; २४.६; शत०ब्रा० ३.३.३.८. देखें- तस्यास्‌ ते  
सहस्रपोषं।  
परमेणोत तस्करः। अ०वे० ४.३.२२।   
परमेभिः पथिभिः। अ०वे० १९.४७.७३।   
परमे वृक्ष आयुधं निधाय। वा०सं० १६.५१३; तै०सं० ४.५.१०.४३; का०सं० १७.१६३।  
(ओं) परमेष्ठिनं तर्पयामि। बौ०ध०सू० २.५.९.५।  
परमेष्ठिना मृत्युम्‌। का०सं० ३५.१५।  
परमेष्ठिने स्वाहा। शत०ब्रा० १२.६.१.३; तै०आ० (आ०) १०.६७.२; महाना० उप० १९.२।  
परमेष्ठी छन्दः। वा०सं० १४.९; तै०सं० ४.३.५.१; मै०सं० २.८.२: १०७.१८; का०सं० १७.२; शत०ब्रा० ८.२.३.१३।  
परमेष्ठि तेऽधिपतिः। तै०सं० ४.४.६.१।  
परमेष्ठी त्वा सादयतु दिवस्‌ (मै०सं०। का०सं० दिवः) पृष्ठे ज्योतिष्मतीम्‌ (का०सं० जो़डता है - व्यचस्वतीं प्रथस्वतीं भास्वतीं रश्मिवतीम्‌)।  
वा०सं० १५.५८; मै०सं० २.७.१६: ९९.१२; का०सं० ४०.५; शत०ब्रा० ८.७.१.२१. प्रतीकः परमेष्ठी त्वा। का०श्रौ०सू० १७.१२.२४. देखें- अगला।   
परमेष्ठी त्वा सादयतु दिवस्‌ (तै०सं०। मै०सं० दिवः) पृष्ठे व्यचस्वतीं प्रथस्वतीम्‌ (तै०सं० जो़डती है-विभूमतीं प्रभूप्ततीं परिभूमतीम्‌; मै०सं०  
जो़डती है भास्वतीं रश्मीवतीम्‌)। वा०सं० १५.६४; तै०सं० ४.४.३.३; मै०सं० २.८.१४: ११८.४; शत०ब्रा० ८.७.३.१४,१८. प्रतीकः परमेष्ठी त्वा सादयतु दिवः पृष्ठे। आप० श्रौ० सू० १७.३.८; परमेष्ठी त्वा सादयतु। मा०श्रौ०सू० ६.२.२;- ६.३. देखें- पूर्व।  
परमेष्ठी देवता। मै०सं० २.१३.१४: १६३.१४; का०सं० ३९.४; आप० श्रौ० सू० १६.२८.१।  
परमेष्ठी प्रजापतिः। अ०वे० ९.३.११४;आ०सं० ३.१३ देखें- तन्‌ मयि।  
परमेष्ठी प्रजाभ्यः। तै०ब्रा० १.५.५.६२; आप० श्रौ० सू० ८.२१.१२।  
परमेष्ठ्‌य्‌ अधिपतिर्‌ मृत्युर्‌ गन्धर्वः। तै०सं० ३.४.७.२।  
परमेष्ठ्‌य्‌ अभिधीतः। वा०सं० ८.५४।  
परमेष्ठ्‌य्‌ असि परमां मा श्रियं गमय। आ०मं०पा० २.१८.१(आ०गृ०सू० ७.१९.७)।  
परं मृत्यो अनु परेहि पन्थाम्‌। ऋ०वे० १०.१८.११; अ०वे० १२.२.२११; वा०सं० ३५.७१; शत०ब्रा० १३.८.३.४१; तै०ब्रा० ३.७.१४.५१; तै०आ०  
३.१५.२१; ६.७.३१; तै०आ० (आ०) १०.४६१; आप० श्रौ० सू० २१.४.११; आ०गृ०सू० ४.६.१०; सा०मं०ब्रा० १.१.१५३; हि०गृ०सू० १.२८.११; मा०गृ०सू० २.१८.२१; नि० १०.७१. प्रतीकः परं मृत्यो। का०श्रौ०सू० २१.४.७; कौ०सू० ७१.११.२१; ७२.१३; ८६.२४; पा०गृ०सू० १.५.१२; ऋ०वि० ३.७.६।

