+++
title = "20 5.20"

+++
परशुं चिद्‌ वि तपति। ऋ०वे० ३.५३.२२१।  
परशुर्‌ न द्रुहंतरः। ऋ०वे० १.१२७.३३; सा०वे० २.११६५३।  
परशुर्‌ वेदिः परशुर्‌ नः स्वस्ति। अ०वे० ७.२८.१२. देखें- पर्शुर्‌ वेदिः।  
परश्वेव नि वृश्चसि। ऋ०वे० १.१३०.४७।  
परसृति याद्‌ उत वा चतुर्थात्‌। जै०ब्रा० ४.३८४२. इतः परस्तात्‌ का भाग।  
परस्ताद्‌ यशो गुहासु मम। महाना० उप० ६.८१।  
परस्‌ ता भगवो वप। नील०उप० १३४. देखें- परा ता।  
परस्पा नो वरेण्यः। ऋ०वे० ८.६१.१५२।  
परस्पा म एधि। मै०सं० १.५.२: ६७.१५; १.५.८: ७६.१४; का०सं० ६.९; आप० श्रौ० सू० ६.१६.१२।  
परस्मिन्‌ धामन्न्‌ ऋतस्य। ऋ०वे० १.४३.९२।  
परस्या अधि संवतः। ऋ०वे० ८.७५.१५१; वा०सं० ११.७११; तै०सं० २.६.११.३१; ४.१.९.२.२१; मै०सं० २.७.७१: ८३.३; ३.१.९: १२.६; का०सं०  
७.१७; १६.७१; जै०ब्रा० १.६५.अ शत०ब्रा० ६६.३.१; १२.४.४.३; आप० श्रौ०सू० १६.९.११ मा०श्रौ०सू० ६.१.३. प्रतीकः परस्याः। का०श्रौ०सू० १६.४.३। परस्वन्तं हतं विदत्‌। ऋ०वे० १०.८६.१८२; अ०वे० २०.१२६.१८२।  
परःसहस्रान्‌ इन्द्राय। शत०ब्रा० १३.५.४.१३३।  
परःसहस्रा हन्यन्ताम्‌। अ०वे० ८.८.११३।  
परः सो अस्तु तन्वा तना च। ऋ०वे० ७.१०४.१११; अ०वे० ८.४.१११।  
परः स्वप्न मुखा कृधि। का०श्रौ०सू० २५.११.२०४. देखें- परा स्वप्न०।   
पराकात्ताच्‌ चिद्‌ अद्रिवः। ऋ०वे० ८.९२.२७१।  
पराकाशेनान्तराम्‌। तै०सं० ५.७.१४.१; का०सं०अश्व० १३.४।  
पराके अन्नं निहितं लोक एतत्‌। तै०ब्रा० २.८.८.२१।  
पराक्‌ ते ज्योतिर्‌ अपथं ते अर्वाक्‌। अ०वे० १०.१.१६१।  
परा गावो यवसं कच्‌ चिद्‌ आघृणे। ऋ०वे० ८.४.१८१।  
पराग्ने रक्षो हरसा शृणीहि। ऋ०वे० १०.८७.१४२; अ०वे० ८.३.१३२; १०.५.४९२।   
पराङ्‌ अमित्र्‌ एषतु। अ०वे० ६.६७.३३।  
पराङ्‌ एत्य्‌ अज्यामयी। तै०आ० १.२७.४१।  
पराङ्‌ एत्य्‌ अनाशकी। तै०आ० १.२७.४२।  
पराङ्‌ एव परा वद। अ०वे० ६.२९.३३।   
पराच इन्द्र प्र मृणा जही च। ऋ०वे० ६.४४.१७४।  
पराच एनान्‌ प्र णुद। अ०वे० २.२५.५१।  
परा च यन्ति पुनर्‌ आ च यन्ति। ऋ०वे० १.१२३.१२३।  
परा च वक्षद्‌ उत पर्षद्‌ एनान्‌। ऋ०वे० १०.६१.२३४।  
परा चिच्‌ छीर्षा ववृजुस्‌ त इन्द्र। ऋ०वे० १.३३.५१।  
पराचीं वाचा निरृतिं नुदामि। तै०ब्रा० ३.१.२.३३।  
पराचीना मुखा कृधि (का०सं० कुरु)। अ०वे० ६.१०६.२४; वा०सं० १६.५३४; तै०सं० ४.५.१०.५४; मै०सं० २.९.९४: १२८.६; का०सं० १७.१६४।   
पराचीनाय ते नमः। अ०वे० ११.४.८३।  
पराचीं निरृतिं निर्‌ वाहयामि। आ०मं०पा० २.१५.१२।  
पराचीम्‌ अनु संवतम्‌। अ०वे० ६.२९.३४. तुल०- अगला।  
पराचीर्‌ अनु संवतः। ऋ०वे० १.१९१.१५४. तुल०- पूर्व।  
पराच्य्‌ एतु निरृतिः पराचा। तै०ब्रा० ३.१.२.२२।  
पराजिताः प्र त्रसतामित्राः। अ०वे० ८.८.१९१।  
पराजितासो अप नि लयन्ताम्‌। ऋ०वे० १०.८४.७४; अ०वे० ४.३१.७४।  
पराञ्चं शुष्मम्‌ अर्दय। अ०वे० ६.६५.१४।  
पराञ्चं त्वा नार्वाञ्चम्‌। हि०गृ०सू० २.२.७१।  
पराञ्चो बधिराश्‌ च ये। अ०वे० ११.९.२२२।  
पराङ्‌चो यन्तु निवर्तमानाः। कौ०सू० ९४.१४४; ९५.३१।  
परा णुदस्व मघवन्न्‌ अमित्रान्‌। ऋ०वे० ७.३२.२५१।  
परा तत्‌ सिच्यते राष्ट्रम्‌। अ०वे० ५.१९.६३।  
परा तम्‌ अञ्ञातं यक्ष्मम्‌। अ०वे० ६.१२७.३१।  
परातरं सु निरृतिर्‌ जिहीताम्‌। ऋ०वे० १०.५९.१४४४।  
परा तान्‌ सवितः सुव। अ०वे० १९.८.४४. शंकर्‌ पंडित का पाठन (नक्ष.२६.४४ के साथ) आरात्तात्‌ सवितः इत्यादि।  
परा ता भगवो वप। वा०सं० १६.९४; तै०सं० ४.५.१.४४; मै०सं० २.९.२४: १२१.१९; का०सं० १७.११४. देखें- परस्‌ ता।  
परात्‌ परं यन्‌ महतो महान्तम्‌। तै०आ० १०.१.१२; महाना० उप० १.५२।  
पराददाति दाशुषे। ऋ०वे० १.८१.६२।  
परा दधिरा असरत्‌ सहस्रैः। ऋ०वे० ४.३८.९४।  
पराद्‌ अपि परश्‌ चासु (विपरीत पाठन चास्तु)। महाना० उप० ११.५३।  
परा दस्यून्‌ ददती देवपीयून्‌। अ०वे० १२.१.३७३।  
परा दुष्वप्न्यं (तै०ब्रा०। तै०आ०। आप० श्रौ० सू०। महाना० उप० ०नियं) सुव। ऋ०वे० ५.८२.४३; सा०वे० १.१४१३; तै०ब्रा० २.४.३३; तै०आ०  
१०.१०.२३; ४९.१३; आप० श्रौ० सू० ६.२३.१३; कौ०सू० ५८.१३; महाना० उप० ९.६३; १७.७३।  
परा देहि शामुल्यम्‌ (आ०मं०पा० शाबल्यम्‌)। ऋ०वे० १०.८५.२९१; अ०वे० १४.१.२५१; आ०मं०पा० १.१७.७१(आ०गृ०सू० ३.९.११) प्रतीकः परा  
देहि। कौ०सू० ७९.२०।  
पराद्य देवा वृजिनं शृणन्तु। ऋ०वे० १०.८७.१५१; अ०वे० ८.३.१४१।  
पराध्माता अमित्राः। आप० श्रौ० सू० १.२०.८।  
परा नववास्त्वम्‌ अनुदेयम्‌। ऋ०वे० ६.२०.११३।  
परान्यो वातु यद्‌ रपः। ऋ०वे० १०.१३७.२४; तै०ब्रा० २.४.१.८४; तै०आ० ४.४२.२४. देखें- व्य्‌ अन्यो।   
परापतत्य्‌ आशुमत्‌। अ०वे० ६.१०५.१२ -२२।  
परापतन्त्य्‌ आशुमत्‌। अ०वे० ६.१०५.३२।  
परा पपातास्मृतम्‌। गो०ब्रा० १.२.७२; वैता०सू० १२.९२।  
परापरैता वसुविद्‌ वो अस्तु। अ०वे० १८.४.४८३।  
परा पश्यति पश्यति। अ०वे० ४.२०.१२।  
परा पुनीहि य इमां पृतन्यवः। अ०वे० ११.१.११३ प्रतीकः परा पुनीहि। कौ०सू० ६१.२५।  
परापुरो निपुरो ये भरन्ति (मा०श्रौ०सू० हरन्ति)। अ०वे० १८.२.२८३; वा०सं० २.३०३; शत०ब्रा० २.४.२.१५३; आप० श्रौ० सू० २.६.२३;  
शा०श्रौ०सू० ४.४.२३; आप० श्रौ० सू० १.८.७३ (तृतीयांश); मा०श्रौ०सू० १.१.२.८३; सा०मं०ब्रा० २.३.४३।  
परापूतं रक्षः। वा०सं० १.१६; तै०सं० १.१.५.२; मै०सं० १.१.७: ४.१; ४.१.७:। का०सं० १.५; ३१.४; शत०ब्रा० १.१.४.२१; तै०ब्रा० ३.२.५.१०; आप०  
श्रौ० सू० १.२०.७; मा०श्रौ०सू० १.२.२.२०. प्रतीकः परापूतम्‌। का०श्रौ०सू० २.४.१८. तुल०- नीचे अपहतं रक्षः।   
परापूता (वा०सं०का० प्रतिपूता) अरातयः। वा०सं० १.१६; वा०सं०का०१.५.६; तै०सं० १.१.५.२; शत०ब्रा० १.१४.२१; तै०ब्रा० ३.२.५.१०; आप० श्रौ० सू० १.२०.७. देखें- अगला।  
परापूतारातिः। मै०सं० १.१७: ४.१; ४.१.७: ९.१; का०सं० १.५; ३१.४. देखें- पूर्व।   
परा पूर्वेषां सख्या वृणक्ति। ऋ०वे० ६.४७.१७१।  
परा बाधस्व निरृतिं पराचैः। का०सं० ३९.१४. देखें- नीचे आरे बाधस्व।  
पराभवन्तु याः पापीः। आप० श्रौ० सू० ४.१५.४२. देखें- याः पापीस्‌।  
परा भागम्‌ ओषधीनां जयन्ताम्‌। ऋ०वे० १०.८७.१८४; अ०वे० ८.३.१६४।  
पराभूत्याः पुत्रोऽसि यमस्य करणः। अ०वे० १६.५.५।  
परा मार्ताण्डम्‌ आभरत्‌। तै०आ० १.१३.३४. देखें- पुनर्‌ मार्ताण्डम्‌।  
परा मार्ताण्डम्‌ आस्यत्‌। ऋ०वे० १०.७२.८४; मै०सं० ४.६.९४: ९२.३; पं०वि०ब्रा० २४.१२.६; शत०ब्रा० ३.१.३.२४; तै०आ० १.१३.३४।   
परामित्रान्‌ दुन्दुभिना। अ०वे० ५.२१.७१।  
परामीषाम्‌ असून्‌ दिदेश। अ०वे० १२.२.५५३।  
परामृताः (तै०आ० ०मृतात्‌) परिमुच्यन्ति सर्वे। तै०आ० १०.१०.३४; महाना० उप० १०.६४; मुण्ड०उप० ३.२६४; कैव०उप० ३४।  
परा मे यन्ति धीतयः। ऋ०वे० १.२५.१६१।  
पराम्‌ एव परावतम्‌। ऋ०वे० १०.१४५.४३; अ०वे० ३.१८.३३; आ०मं०पा० १.१५.४३।  
परा यक्ष्मं सुवामि ते। ऋ०वे० १०.१३७.४४; अ०वे० १.१३.५४; ७.५३.६२; तै०सं० १.३.१४.४४; तै०आ० २.५.१४; आप० श्रौ० सू० २.१०.४४।   
परायणं ज्योतिर्‌ एकं तपन्तम्‌। मा०उप० ६.८२; प्राश०उप०१.८२।  
परायतीनाम्‌ अन्व्‌ एति पाथः। ऋ०वे० १.११३.८१।  
परायतीं मातरम्‌ अन्व्‌ अचष्ट। ऋ०वे० ४.१८.३१।  
परायतो निवर्तनम्‌। अ०वे० ७.३८.१३।  
परायद्‌भ्योऽव हीये सखिभ्यः। ऋ०वे० १०.३४.५२।  
परा यात पितर आ च यात। अ०वे० १८.३.१४१. तुल०- आ यात पितरः।  
परा यात पितरः सोम्यासः (हि०गृ०सू० सोम्याः)। अ०वे० १८.४.६३१; हि०गृ०सू० २.१३.२१. प्रतीकः परा यात। कौ०सू० ८८.२८।  
परा याहि मघवन्न्‌ आ च याहि। ऋ०वे० ३.५३.५१; आ० श्रौ० सू० ११.१२. प्रतीकः परा याहि मघवन्‌। शा०श्रौ०सू० १०.१.११।  
परार्चिषा मूरदेवाञ्‌ (अ०वे० ०देवां) छृणीहि। ऋ०वे० १०.८७.१४३; अ०वे० ८.३.१३३; १०.५.४९३।  
परार्धाय स्वाहा। तै०सं० ७.२.२०.१; का०सं०अश्व० २.१०; तै०ब्रा० ३.८.१६.४।  
परार्धे सीद। का०सं० ३९.६; आप० श्रौ० सू० १६.३१.१।  
परावत (मै०सं० ०ता) आ जगन्था (अ०वे० जगम्यात्‌; तै०सं० जगामा) परस्याः। ऋ०वे० १०.१८०.२२; अ०वे० ७.२६.२३; ८४.३२; सा०वे०  
२.१२२३२; वा०सं० १८.७१२; तै०सं० १.६.१२.४२; मै०सं० ४.१२.३२: १८३.१४; का०सं० ८.१६२।   
परावतं नासत्यानुदेथाम्‌। ऋ०वे० १.११६.९१।  
परावतं परमां गन्तवा उ। ऋ०वे० १०.९५.१४२; शत०ब्रा० ११.५.१.८२।  
परावतश्‌ च वृत्रतन्‌। ऋ०वे० ३.४०.८२; अ०वे० २०.६.८२; मै०सं० ४.१२.३२: १८४.९।  
परावतश्‌ चिद्‌ आ गतम्‌। ऋ०वे० ८.५.३०२।  
परावतः शकुनो मन्द्रं मदम्‌। ऋ०वे० ४.२६.६२।  
परावतस्‌ त आवतः। अ०वे० ५.३०.१२।  
परावतः सुमतिं भिक्षमाणाः। ऋ०वे० १.७३.६३।  
परावता आ इत्यादि। देखें- परावत आ।  
परावति श्रुत्यं नाम बिभ्रत्‌। ऋ०वे० ५.३०.५२।  
परावतो न योजनानि ममिरे। ऋ०वे० १०.७८.७४।  
परावतो न साम तत्‌। ऋ०वे० ९.१११.२४; सा०वे० २.९४२४।  
परावतो निवत उद्वतश्‌ च। मै०सं० ४.१४.१२: २१५.१५; तै०ब्रा० २.८.१.४२; आ० श्रौ० सू० २.१४.१२३; आप० श्रौ० सू० २०.२०.९२।   
परावतो ये दिधिषन्त आप्यम्‌। ऋ०वे० १०.६३.११; ऐ०ब्रा० ५.२.११; कौ०ब्रा० २२.५. प्रतीकः परावतो ये। आ० श्रौ० सू० ७.७.२; परावतः।  
शा०श्रौ०सू० १०.४.१४; ११.९.१४; ऋ०वि० ३.१३.५।   
परावतो वा सदनाद्‌ ऋतस्य। ऋ०वे० ४.२१.३४।  
परा वद द्विषतो वाद्यम्‌। ला०श्रौ०सू० ३.११.३१।  
परा वद द्विसन्तं घोरं वाचं परा वदाथास्मभ्यं सुमित्र्यां वाचं दुन्दुभे कल्याणीं कीर्तिं आ वद। ला०श्रौ०सू० ३.११.३।   
परा वर्क्तं गविष्टिषु। ऋ०वे० ६.५९.७४।  
परा वर्ग्‌ भारभृद्‌ यथा। ऋ०वे० ८.७५.१२२; सा०वे० २.१०००२; तै०सं० २.६.११.३२; मै०सं० ४.११.६२: १७६.२; का०सं० ७.१७२; शत०ब्रा०  
१२.४.४.३२।  
परावल्गते स्वाहा। तै०सं० ७.१.१३.१; का०सं०अश्व० १.४।   
परा वहन्तु सिन्धवः। अ०वे० १०.४.२०२।  
परावाकाये ते नमः। अ०वे० ६.१३.२२।   
परा वीरास एतन। ऋ०वे० ५.६१.४१।   
परावृक्तं शतक्रतुः। ऋ०वे० ४.३०.१६२।   
परा व्यक्तो अरुषो दिवः कविः। ऋ०वे० ९.७१.७१।  
पराशर त्वं तेषाम्‌। अ०वे० ६.६५.१३।  
पराशरः शतयातुर्‌ वसिष्ठः। ऋ०वे० ७.१८.२१२; नि० ६.३०।   
परा शर्धन्तं नुनुदे अभि क्षाम्‌। ऋ०वे० ७.१८.१६२।  
परा शुक्लानि पातय। अ०वे० १.२३.२४. देखें- परा श्वेतानि।   
परा शुभ्रा यव्या। ऋ०वे० १.१६७.४१।  
परा शुल्काय देयाम्‌ (सा०वे० दीयसे)। ऋ०वे० ८.१.५२; सा०वे० १.२९१२।  
परा शृणीतम्‌ अचितो न्य्‌ ओषतम्‌। ऋ०वे० ७.१०४.१३; अ०वे० ८.४.१३; का०सं० २३.११३।  
परा शृणीहि तपसा यातुधानान्‌। ऋ०वे० १०.८७.१४१; १०.५.४९१।  
परा श्वेतानि पातय। तै०ब्रा० २.४.४.१४. देखें- परा शुक्लानि।  
परा सपत्नान्‌ बाधस्व। सा०मं०ब्रा० २.४.१३।  
परासुतः शोशुचतः शृणीहि। अ०वे० ८.३.१३४; १०.५.४९४. देखें- अगला।  
परासुतृपो अभि शोशुचानः। ऋ०वे० १०.८७.१४४. देखें- पूर्व।  
परास्य भारं पुनर्‌ अस्तम्‌ एति। तै०आ० ३.१४.४४।  
परा स्वप्नमुखाः शुचः। अ०वे० ७.१००.१४. देखें- परः स्वप्न।  
परा ह यत्‌ स्थिरं हथ। ऋ०वे० १.३९.३१।  
परा हि मे विमन्यवः। ऋ०वे० १.२५.४१।  
परा हीन्द्र धावसि। ऋ०वे० १०.८६.२१; अ०वे० २०.१२६.२१. प्रतीकः परा हीन्द्र। वैता०सू० ३२.१७।   
परिंशम्‌ आरिशामहे। ऋ०वे० १.१८७.८२; का०सं० ४०.८२।  
परिकृत्य परि त्वचः। अ०वे० ५.१४.३२।  
परि कोशं मधुश्चुतम्‌। ऋ०वे० ९.१०३.३१; सा०वे० १.५७७१. तुल०- अभि कोशं।  
परिक्रम्येषुम्‌ अस्यतः। अ०वे० १२.४.१७४।  
परिक्रामन्न्‌ अनीनशत्‌। अ०वे० ८.६.८४।  
परि क्रोश तु सर्वदा (आ०मं०पा० सर्वतः)। हि०गृ०सू० १.१४.४४; आ०मं०पा० २.२२.९४।   
परिक्षवाच्‌ छकुनेः पापवादात्‌। अ०वे० १०.३.६३।  
परिक्षिता पितरा पूर्वजावरी। ऋ०वे० १०.६५.८१।  
परिक्षिता पितरा सं चरेते। ऋ०वे० ३.७.१३।  
परिक्षितोस्‌ तमो अन्या गुहाकः। ऋ०वे० १.१२३.७३।  
परिक्षिन्‌ नः क्षेमम्‌ अकः। अ०वे० २०.१२७.८१; शा०श्रौ०सू० १२.१७.१.२१।  
परि गव्यान्य्‌ अव्यत। ऋ०वे० ९.८.६३; सा०वे० २.५३३३।  
परिगृहीतम्‌ अमृतेन सर्वम्‌। वा०सं० ३४.४२।  
परिगृह्य देवा (मै०सं०। का०सं० छो़डते हैं देवा) यज्ञम्‌ आयन्‌। वा०सं० १७.५६३; तै०सं० ४.६.३.३४; मै०सं० २.१०.५३: १३७.२; ३.३.८: ४०.१७;  
का०सं० १८.३३; शत०ब्रा० ९.२.३.१०।  
परिगृह्य यजमानोऽमृतो भूत्‌। आप० श्रौ० सू० २.२१.१।  
परि ग्रामम्‌ इवाचितम्‌। अ०वे० ४.७.५१।  
परि घ्रङ्‌सम्‌ ओमना वां (तै०ब्रा० परिघ्रङ्‌स वां मना वां) वयो गात्‌ (तै०ब्रा० गाम्‌)। ऋ०वे० ७.६९.४४; मै०सं० ४.१४.१०४: २३०.६; तै०ब्रा०  
२.८.७.८४; नि० ६.४।   
परि च वक्षि शं च वक्षि। वा०सं०का०९.४.४. देखें- नीचे तस्मिञ्‌ छं।  
परिचितः (शत०ब्रा० ०त) स्थ। मै०सं० २.७.११: ९०.४; ३.५.३: ५८.४.१.८: १०.९; शत०ब्रा० ७.१.१.१४; मा०श्रौ०सू० ६.१.५; -६.१.६।   
परिचिद्‌ असि। वा०सं० १२.५३; तै०सं० ४.२.४.४; मै०सं० १.१.८: ४.११; २.७.९०.३; का०सं० १६.११; शत०ब्रा० ७.१.१.३०; आप० श्रौ० सू०  
१.२२.३; १६.१४। मा०श्रौ०सू० १.२.३.४; -६.१.५।   
परि चिद्‌ वष्टयो दधुः। ऋ०वे० ५.७९.५३।   
परि चिन्‌ मर्तो द्रविणं ममन्यात्‌। ऋ०वे० १०.३१.२१।  
परिछिन्ना भरता अर्भकासः। ऋ०वे० ७.३३.६२।  
परिज्मने नासत्याय क्षे। ऋ०वे० ४.३.६३; मै०सं० ४.११.४३: १७२.१४; का०सं० ७.१६३।  
परिज्मनोर्‌ उपाचरत्‌। ऋ०वे० १.४६.१४२।  
परिज्मा चित्‌ क्रमते (आप० श्रौ० सू०। शा०श्रौ०सू० चिद्‌ रमते) अस्य धर्मणि। अ०वे० ७.१४.४४; आप० श्रौ० सू० ५.१८.२४; शा०श्रौ०सू०  
८.३.४४।  
परिज्मानं विदथ्यं सुवृक्तिभिः। ऋ०वे० १०.४१.१३।  
परिज्नानं सुरवं रथम्‌। ऋ०वे० १.२०.३२।  
परिज्मानम्‌ इव द्याम्‌। ऋ०वे० १.१२७.२४; सा०वे० २.११६४४; का०सं० ३९.१५४।  
परिज्मानेव यजथः पुरुत्रा। ऋ०वे० १०.१०६.३४।  
परिज्मानो न विद्युतः। ऋ०वे० ५.१०.५३।  
परि ज्मायन्तम्‌ ईयतुः। ऋ०वे० ८.६८.३२; सा०वे० २.११२३२।  
परिज्मा विश्ववेदसः। ऋ०वे० १०.९३.७४।  
परिज्मेव क्षयसि दस्मवर्चाः। ऋ०वे० ६.१३.२२; मै०सं० ४.१०.१२: १४३.३; आप० श्रौ० सू० ५.२३.९२।  
परिज्मेव स्वधा गयः। ऋ०वे० ६.२.८३।  
परि ज्रयांसि भरते रजांसि। ऋ०वे० १०.७५.७२।  
परि णः पातु विश्वतः। अ०वे० २.४.२४; १९.३४.५२. तुल०- अगला एक छो़डकर, पतिरि त्वा पामि, तथा परि मा पाहि।   
परि णः पाहि यद्‌ धनम्‌। अ०वे० २.७.४२।  
परि णः पाहि विश्वतः। अ०वे० २.७.३४. तुल०- नीचे पूर्व का एक  
परि णः शर्मयन्त्या। ऋ०वे० ९.४१.६१. देखें- परि नः इत्यादि।  
परि णेता मतीनाम्‌। ऋ०वे० ९.१०३.४१।  
परि णो (सा०वे० नो) अश्वम्‌ अश्ववित्‌। ऋ०वे० ९.६१.३१; सा०वे० २.५६२१।  
परि णो देववीतये। ऋ०वे० ९.५४.४१।  
परि णो याह्य्‌ अस्मयुः। ऋ०वे० ९.६४.१८१।  
परि णो रुद्रस्य हेतिर्‌ वृणक्तु। तै०सं० ४.५.१०.४१; का०सं० १७.१६१. प्रतीकः परि णो रुद्रस्य हेतिः। तै०ब्रा० २.८.६.९. देखें- परि णो हेती, परि नो  
रुद्रस्य, तथा तुल०- परि त्वा रुद्रस्य, परि नो हेडो, तथा परि वो रुद्रस्य।   
परि णो वृङ्‌धि मा क्रुधः। अ०वे० ११.२.२०२।  
परि णो वृङ्‌धि शपथ। अ०वे० ६.३७.२१।   
परि णो वृंजन्न्‌ अघा। ऋ०वे० ८.४७.५१।   
परि णो हेती रुद्रस्य वृज्याः (वा०सं०का० वृज्यात्‌)। ऋ०वे० २.३३.१४१; वा०सं०का०१७.८.४१. देखें- नीचे परि णो रुद्रस्य।  
परि तृन्धि पणीनाम्‌। ऋ०वे० ६.५३.५१।  
परि ते जिग्युषो यथा। ऋ०वे० ९.१००.४१।  
परि ते दूडभो (वा०सं०का०। शा०श्रौ०सू० दूल०) रथः। ऋ०वे० ४.९.८१; वा०सं० ३.३६१; वा०सं०का०३.३.२८१; मै०सं० १.५.४१: ७१.३;१.५.५:  
७३.६; १.५.११: ७९.१७; का०सं० ७.२१,४,९; शत०ब्रा० २.३.४.४०१; आप० श्रौ० सू० ६.१७.१२१।  
 प्रतीकः परि ते दूलभः। शा०श्रौ०सू० २.१२.७; परि ते। का०श्रौ०सू० ४.१२.३; परि। ऋ०वि० २.१३.२।  
परि ते धन्वनो हेतिः। वा०सं० १६.१२१; तै०सं० ४.५.१.४१; मै०सं० २.९.२१: १२२.५; का०सं० १७.१११; नील०उप० १६१।   
परि त्मना मितद्रुर्‌ एति होता। ऋ०वे० ४.६.५१।  
परि त्मना विषुरूपा जिगाति। ऋ०वे० ७.८४.१४. तुल०- अगला।  
परि त्मना विषुरूपो जिगासि। ऋ०वे० ५.१५.४४. तुल०- पूर्व।  
परि त्यं हर्यतं हरिम्‌। ऋ०वे० ९.९८.७१; सा०वे० १.५५२१; २.६७९१, १०३१; पं०वि०ब्रा० १५.५.४।  
परि त्रयः पृदाकवः। अ०वे० २०.१२९.८,९; शा०श्रौ०सू० १२.१८.८।   
परित्राणम्‌ असि। आ०मं०पा० २.१७.३।  
परि त्रितन्तुं विचरन्तम्‌ उत्सम्‌। ऋ०वे० १०.३०.९४।  
परि त्रिधातु पृथिवीम्‌ अशायतम्‌। ऋ०वे० १.३४.७२।  
परि त्रिधातुर्‌ अध्वरम्‌। ऋ०वे० ८.७२.९१।  
परि त्रिधातुर्‌ भुवनान्य्‌ अर्षति। ऋ०वे० ९.८६.४६२।  
परि त्रिविष्ट्‌य्‌ अध्वरम्‌। ऋ०वे० ४.१५.२१; मै०सं० ४.१३.४१; २०३.३; का०सं० १६.२११; ३८.१२१; ऐ०ब्रा० २.५.४; तै०ब्रा० ३.६.४.११; आप० श्रौ०  
सू० १६.६.७१।  
परि त्वा गिरेर्‌ अहम्‌(हि०गृ०सू० इह; आ०मं०पा० अमिहम्‌)। पा०गृ०सू० ३.७.२१; हि०गृ०सू० ११४.२१; आ०मं०पा० २.२२.५१ (आ०गृ०सू०  
८.२३.६)  
परि त्वा गिर्वणो गिरः। ऋ०वे० १.१०..१२१; वा०सं० ५.२९; तै०सं० १.३.१.२१; ६.२.१०.७; मै०सं० १.२.१११: २१.४; का०सं० २.१२१; ऐ०ब्रा० १.१९.९; २९.१८; कौ०ब्रा० ८.४; ९.४; शत०ब्रा० ३.६.१.२४१; आप० श्रौ० सू० ४.६.३; ९.६; आप० श्रौ० सू० ११.८.४; मा०श्रौ०सू० २.२.३.२६;-४.२.२८;  
आ०मं०पा० १.२.६१;(आ०गृ०सू० २.४.८). प्रतीकः परि त्वा गिर्वणः। शा०श्रौ०सू० ५.९.१२; १३.१०; परि त्वा। का०श्रौ०सू० ८.६.१२।   
परि त्वाग्ने परि मृजामि। आ०मं०पा० २.६.१. प्रतीकः परि त्वा। आ०गृ०सू० ४.११.२२।  
परि त्वाग्ने पुरं वयम्‌। ऋ०वे० १०.८७.२२१; अ०वे० ७.७१.११; ८.३.२२१; वा०सं० ११.२६१; तै०सं० १.५.६.४१; ८.५; ४.१.२.५१; मै०सं० २.७.२१: ७६.८; का०सं० १६.२१; १९.३; ३८.१२१; शत०ब्रा० ६.३.३.२५; आ० श्रौ० सू० ५.१३.६; ८.१२.७; आप० श्रौ० सू० ६.१८.१; मा०श्रौ०सू० ६.१.१; कौ०सू० २.१०. प्रतीकः परि त्वाग्ने। वैता०सू० २१.१५; २८.८।  
परि त्वा दैवीर्‌ विशो व्ययन्ताम्‌। वा०सं० ६.६; तै०सं० १.३.६.२; मै०सं० १.२.१४: २४.५; का०सं० ३.३; २६.६; शत०ब्रा० ३.७.१.२१।   
परि त्वा धात्‌ सविता देवो अग्निः। अ०वे० १३.१.२०१।  
परि त्वा परितत्नुना। अ०वे० १.३४.५१।  
परि त्वा पातु समानेभ्यः। अ०वे० ८.२.२६१।  
परि त्वा पामि सर्वतः। ऋ० खि० १.१९१.१२. तुल०- नीचे परि णः पातु।  
परि त्वा रुद्रस्य हेतिर्‌ वृणक्तु। का०सं० ३०.१०. देखें- नीचे परि णो रुद्रस्य।  
परि त्वा रोहितैर्‌ वर्णैः। अ०वे० १.२२.२१।  
परि त्वासते निधिभिः सखायः। ऋ०वे० १०.१७९.२३; अ०वे० ७.७२.२३।  
परि त्वा ह्वलनो ह्वल। पा०गृ०सू० ३.७.३१।  
परि त्वेषस्य दुर्मतिर्‌ मही गात्‌ (वा०सं०। तै०सं०। का०सं०। मै०सं० दुर्मतिर्‌ अघायोः)। ऋ०वे० २.३३.१४२; वा०सं० १६.५०२;  
वा०सं०का०१७.८.४२; तै०सं० ४.५.१०.४२; मै०सं० २.९.९२: १२७.१३; का०सं० १७.१६२।   
परि दध्म इन्द्रस्य बाहू। अ०वे० ६.९९.३१।  
परिदाय रसं दुहे। ऋ०वे० १.१०५.२४।  
परि दिवो अन्तान्‌ सुभगे पतन्ती। ऋ०वे० १०.१०८.५२।  
परि दिव्यानि मर्मशत्‌। ऋ०वे० ९.१४.८१।   
परि देवा अधारयन्‌। अ०वे० १९.२४.१२।  
परि दैवीर्‌ अनु स्वधाः। ऋ०वे० ९.१०३.५१।  
परि दोषाद्‌ उदर्पितः। का०श्रौ०सू० २५.११.२१२. देखें- परितोषात्‌।  
परि द्यां सद्यो अपसो बभूवुः। ऋ०वे० ४.३३.१४।  
परि द्यां जिह्वयातनत्‌। ऋ०वे० ८.७२.१८३।  
परि द्याम्‌ अन्यद्‌ ईयते। ऋ०वे० १.३०.१९३।  
परि द्याम्‌ इव सूर्यः। अ०वे० ६.१२.११. प्रतीकः परि द्याम्‌ इव। कौ०सू० २९.२८।  
परि द्यावापृथिवी जभ्र उर्वी। ऋ०वे० १.६१.८३; अ०वे० २०.३५.८३।  
परि द्यावापृथिवी भूषति श्रुतः। ऋ०वे० ८.२२.५३।  
परि द्यावापृथिवी यन्ति पन्थाः। ऋ०वे० ५.४७.२४।  
परि द्यावापृथिवी यन्ति सद्यः। ऋ०वे० १.११५.३४; मै०सं० ४.१०.२४: १४७.४; तै०ब्रा० २.८.७.१४; तै०आ० १०.१.४१; महाना० उप० २.६१।   
परि द्यावापृथिवी याति सद्यः। ऋ०वे० ३.५८.८४।  
परि द्यावापृथिवी सद्य आयम्‌ (वा०सं० इत्वा)। अ०वे० २.१.४१; वा०सं० ३२.१२१।  
परि द्युक्षं सन्द्रयिम्‌। सा०वे० १.४९६१. देखें- अगला एक।  
परि द्युक्षं सहसः पर्वतावृधम्‌। ऋ०वे० ९.७१.४१।  
परि द्युक्षः सनद्र्‌यिः। ऋ०वे० ९.५२.११. देखें- पूर्व का एक।   
परि द्योतनिं चरतो अजस्रा। ऋ०वे० १०.१२.७४; अ०वे० १८.१.३५४।  
परिद्वेषसो अंहतिः। ऋ०वे० ८.७५.९२; तै०सं० २.६.११.२२; मै०सं० ४.११.६: १७५.१०; का०सं० ७.१७२; नि० ५.२३२।  
परि द्वेषोभिर्‌ अर्यमा वृणक्तु। ऋ०वे० ७.६०.९३।  
परि धत्त धत्त नो वर्चसेमम्‌। अ०वे० २.१३.२१; १९.२४.४१. प्रतीकः परि धत्त। कौ०सू० ५४.७. देखें- अगला।  
परि धत्त धत्त वाससैनाम्‌ (हि०गृ०सू०। आ०मं०पा० ०नम्‌)। सा०मं०ब्रा० १.१.६१; हि०गृ०सू० १.४.२१; आ०मं०पा० २.२.६१ (आ०गृ०सू०  
४.१०.१०). प्रतीकः परि धत्त धत्त वाससा। गो०गृ०सू० २.१.१८. देखें- पूर्व।   
परिधये जनप्रथनाय स्वाहा। तै०सं० ३.२.८.१।  
परि धर्मेव सूर्यम्‌। ऋ०वे० ८.६.२०३।  
परि धामानि मर्मृशत्‌। ऋ०वे० ८.४१.७३।   
परि धामानि यानि ते। ऋ०वे० ९.६६.३१।  
परि धामान्य्‌ आसाम्‌। ऋ०वे० २.१४.६१।  
परिधास्यै यशोधास्यै (मा०गृ०सू० परिधास्ये यशो धास्ये)। पा०गृ०सू० २.६.२०१; मा०गृ०सू० १.९.२७१. तुल०- परीदं वासो।   
परिधिर्‌ असि। आ०मं०पा० २.१७.३।  
परिधिर्‌ जीवनय कम्‌। अ०वे० ४.९.१४; ८.२.२५४; तै०ब्रा० ६.११.२४।  
परिधिर्‌ मनुष्याणाम्‌। अ०वे० १२.२.४४२।  
परिधींर्‌ अति ताँ इहि। ऋ०वे० ९.१०७.१९४; सा०वे० १.५१६४; २.२७२४; पं०वि०ब्रा० १२.९.३४।   
परि नः शर्मयन्त्या। सा०वे० २.२४७१. देखें- परि णः इत्यादि।  
परि नृत्यन्ति केशिनीः। अ०वे० १२.५.४८२।  
परि नो १श्वम्‌ इत्यादिः देखें-परिणो इत्यादि।  
परि नो रुद्रस्य हेतिर्‌ वृणक्तु। वा०सं० १६.५०१; मै०सं० २.९.९१: १२७.१३. देखें- नीचे परि णो रुद्रस्य।  
परि नो हेदो वरुणस्य वृज्याः। ऋ०वे० ७.८४.२३ तुल०- नीचे परि णो रुद्रस्य।  
परिपतये त्वा गृह्णामि वा०सं०का०५.२.१; तै०सं० १.२.१०.२; मै०सं० १.२.७: १६.१२; मा०श्रौ०सू० २.२.१.२. प्रतीकः परिपतये त्वा। मै०सं०  
३.७.१०(द्वितीयांश): ९०.१५; ९१.१; गो०ब्रा० २.२.३; वै०सू० १३.१६; परिपतये। तै०सं० ६.२.२.३।   
परि परो अभवः सास्य्‌ उक्थ्यः। ऋ०वे० २.१३.१०४।  
परिपाणां गवाम्‌ असि। अ०वे० ४.९.२२।  
परिपाणम्‌ अरातिहम्‌। अ०वे० १९.३५.२४।  
परिपाणम्‌ असि परिपाणं मे दाः स्वाहा। अ०वे० २.१७.७।  
परिपाणं पुरुषाणाम्‌। अ०वे० ४.९.२१।  
परिपाणः सुमङ्गलः। अ०वे० ८.५.१६.१;४; १९.३४.७४।  
परिपाणाये तस्थिषे। अ०वे० ४.९.२४।  
परिपाणोऽसि जङ्गिड। अ०वे० १९.३५.३१।  
परि पातु किमीदिनः। अ०वे० ८.६.२१४।  
परि पातु दिशो-दिशः। अ०वे० १०.३.१०४।  
परि पाहि वरीवृतात्‌। अ०वे० ८.६.२२४।  
परि पित्रोश्‌ च भ्रात्रोश्‌ च। पा०गृ०सू० ३.७.२३ देखें- परि सर्वेभ्यो।  
परिपूर्णाय स्वाहा। कौ०सू० १२२.२।  
परि पूषा परस्तात्‌ (अ०वे० पुर०)। ऋ०वे० ६.५४.१०१; अ०वे० ७.९.४१. प्रतीकः परि पूसा पूषा। शा०गृ०सू० ३.९.२।   
परि प्रजातः क्रत्वा बभूथ। ऋ०वे० १.६९.२१।  
परि प्र धन्वेन्द्राय सोम। ऋ०वे० ९.१०९.११; सा०वे० १.४२७१; २.७१७१।  
परि प्रभूती गविषः स्वापी। ऋ०वे० ४.४१.७२।  
परिप्रयन्तं वय्यं सुषंसदम्‌। ऋ०वे० ९.६८.८१।  
परिप्रयाथ भुवनानि सद्यः। ऋ०वे० ४.५१.५२।  
परि प्र सोम ते रसः। ऋ०वे० ९.६७.१५१; शा०श्रौ०सू० ७.१५.८।   
परिप्रस्यन्दते सुतः। ऋ०वे० ९.१०१.२२; सा०वे० २.४८२।  
परि प्रागद्‌ देवो अग्निः। का०सं० ३८.१२१; आप० श्रौ० सू० १६.६.७१. देखें- उप प्रागा४।   
परि प्रासिष्यदत्‌ कविः। ऋ०वे० ९.१४.११; सा०वे० १.४८६१।  
परि प्रियः कलशे देववातः। ऋ०वे० ९.९६.९१।   
परि प्रिय दिवः कविः। ऋ०वे० ९.९.११; सा०वे० १.४७६१; २.२८५१; पं०वि०ब्रा० १२.११.१; सा०वि०ब्रा० २.६.६।  
परि प्रियेण धाम्ना। ऋ०वे० ९.३९.१२; सा०वे० २.२४८२।  
परिप्रीता पन्यसा वार्येण। ऋ०वे० १०.२७.१२२।  
परिप्रुष्णते स्वाहा। तै०सं० ७.५.११.२; का०सं०अश्व० ५.२।  
परिप्लवेभ्यः स्वाहा। वा०सं० २२.२९; तै०सं० १.८.१३.३; मै०सं० ३.१२.१०: १६३.१२; का०सं० १५.३।  
परिबाधं यजामहे। सा०मं०ब्रा० २.५.६१।  
परिबाधं श्वेतकुक्षम्‌। तै०आ० १.२८.१३।  
परि बाधस्व दुष्कृतम्‌। ऋ०वे० ६.१६.३२२।  
परि बाधो जही मृधः। ऋ०वे० ८.४५.४०२; अ०वे० २०.४३.१२; सा०वे० १.१३४२; २.४२०२।  
परिभूजद्‌ रोदसी विश्वतः सीम्‌। ऋ०वे० १.१००.१४२।  
परिभूवः परि भवन्ति विश्वतः। ऋ०वे० १.१६४.३६४; अ०वे० ९.१०.१७४; नि० १४.२१४।  
परिभूर्‌ अग्निं परिभूर्‌ इन्द्रं परिभूर्‌ विश्वान्‌ देवान्‌ परिभूर्‌ मां सह ब्रह्मवर्चसेन। तै०सं० ३.२.३.१. प्रतीकः परिभूर्‌ अग्निम्‌। आप० श्रौ० सू०  
१२.१८.१९।  
परिभूर्‌ असि परिभूस्‌ त्वं देवेष्व्‌ एधि परिभूर्‌ अहं सजातेषु भूयासं प्रियः सजातानाम्‌। मै०सं० २.३.२: २९.१३; प्रतीकः परिभूर्‌ असि। मा०श्रौ०सू० ५.२.१.१३. देखें- अगला।  
परिभूर्‌ असि पर्य्‌ अहं सजातान्‌ भूयासम्‌। का०सं० १२.२. देखें- पूर्व।  
परिभूश्‌ छन्दः। वा०सं० १५.४; तै०सं० ४.३.१२.२; मै०सं० २.८.७: १११.१३; का०सं० १७.६; शत०ब्रा० ८.५.२.३।  
परि भूष पिब ऋतुना। ऋ०वे० १.१५.४३।  
परि भ्रातुः परि ष्वसुः। हि०गृ०सू० १.१४.२२; आ०मं०पा० २.२२.५२. देखें- परि मातुः।  
परि भ्रातुः पुत्राच्‌ चेतस एन आगन्‌। अ०वे० ६.११६.३२।  
परि माग्ने। दुश्चरिताद्‌ बाधस्व। वा०सं० ४.२८१; श०ब्रा० ३.३.३.१३. प्रतीकः परिमाग्ने का०श्रौ०सू० ७.९.१. देखें- पाहि माग्ने इत्यादि।   
परि मातुः परि स्वसुः। पा०गृ०सू० ३.७.२२. देखें- परि भ्रातुः परि।  
परि मातुर्‌ अथो पितुः। अ०वे० ३.२५.५२. तुलना अथो भ्रातुर्‌  
परि मा दिवः परि मा पृथिव्याः। अ०वे० १९.३५.४१।  
परिमा पाहि विश्वतः। अ०वे० १९.४४.६२. तुल०- नीचे परि णः पातु।   
परि मा भूतात्‌ परि मोत भव्यात्‌। अ०वे० १९.३५.४३।  
परि मा सेन्या घोषाः। तै०ब्रा० २.७.१६.३१. प्रतीकः परि मा सेन्याः। आप० श्रौ० सू० २२.२८.२३।   
परिमीढः क्व गमिष्यसि। पा०गृ०सू० ३.७.२६।  
परिमीढोऽस्य्‌ ऊलेन। हि०गृ०सू० १.१४.२४. देखें- परिषीतो।  
परिमृष्टे परिलिप्ते च पर्वणि। कौ०सू० ७.३.९१।  
परि यज्ञं नि षेदथुः। ऋ०वे० ४.५६.७३; सा०वे० २.९४८३।  
परि यत्‌ कविः काव्या भरते। ऋ०वे० ९.९४.३१।  
परि यत्‌ काव्या कविः। ऋ०वे० ९.६.४१; सा०वे० २.४८११।  
परि यत्‌ ते महिमानं वृजध्यै। ऋ०वे० ३.३१.१७३।  
परि यद्‌ इन्द्र रोदसी उभे। ऋ०वे० १.३३.९१।  
परि यद्‌ एषाम्‌ एको विश्वेषाम्‌। ऋ०वे० १.६८.२१।  
परि यद्‌ भूथो रोदसी चिद्‌ उर्वी। ऋ०वे० ६.६७.५३।  
परि यद्‌ वज्रेण सीम्‌ अयछत्‌। ऋ०वे० १.६१.११२; अ०वे० २०.३५.११२।  
परि यन्ति स्वसेतवः। ऋ०वे० ८.३९.१०१।  
परि यन्त्य्‌ अचित्त्या। अ०वे० १२.४.५२४।  
परि यम्‌ एत्य्‌ अध्वरेषु होता। ऋ०वे० ७.१.१.१६३।  
परि याहि। ला०श्रौ०सू० ३.१०.७।  
परि यो रश्मिना दिवः। ऋ०वे० ८.२५.१८१; का०सं० ११.१३१; आप० श्रौ० सू० १६.११.१२१।  
परि यो रोदसी उभे। ऋ०वे० ९.१८.६१।  
परि यो विश्वा भुवनानि पप्रथे। ऋ०वे० ६.७.७३।  
परि राष्ट्राय धत्तन। अ०वे० १९.२४.१४।  
परिरिक्ताय स्वाहा। । का०सं०अश्व० ३.१०. देखें- प्ररिक्ताय।   
परिलिखितं रक्षः। तै०सं० १.२.५.१; ३.१.१; ६.१.८.३; २.१०.१; आप० श्रौ० सू० ७.४.२; १०.२३.२; ११.११.२. प्रतीकः परिलिखितम्‌। हि०गृ०सू०  
१.२७.१।  
परिलिखिता अरातयः। तै०सं० १.२.५.१; ३.१.१; ६.१.८.३; २.१०.१; आप० श्रौ० सू० ७.४.२; १०.२३.२; ११.११.२।  
परि लोकान्‌ परि दिशः परि स्वः (तै०आ०। महाना० उप० सुवः)। वा०सं० ३२.१२२; तै०आ० १०.१.४२; महाना० उप० २.६२।  
परि व ऊमेभ्यः सिञ्चता मधु। ऋ०वे० १०.३२.५४।  
परिवञ्चते स्वाहा। तै०सं० ७.४.२२.१; का०सं०अश्व० ५.१।  
परिवत्सरायाविजाताम्‌। वा०सं० ३०.१५; तै०ब्रा० ३.४.१.११।  
परिवत्सरीणां (मा०श्रौ०सू० ०सरीयां आशास्ते। तै०ब्रा० १.४.१०.२; आप० श्रौ० सू० ८.७.८ (ऊह, आशासे के साथ भी); मा०श्रौ०सू० १.७.४.४९। परिवत्सरे सीद। का०सं० ३९.६; आप० श्रौ० सू० १६.३१.१।  
परिवत्सरो रथोपस्थः। अ०वे० ८.८.२३।  
परिवत्सरोऽसि। वा०सं० २७.४५; मै०सं० ४.९.१८: १३५.७; शत०ब्रा० ८.१.४.८; तै०ब्रा० ३.१०.४.१; तै०आ० ४.१९.१; आप० श्रौ० सू० १९.१२.२३।   
परिवर्ग इन्द्रो दुर्मतीनाम्‌। ऋ०वे० १.१२९.८२।  
परि वर्णं भरमाणो रुशन्तम्‌। ऋ०वे० ९.९७.१५३; सा०वे० २.१५८३।  
परि वर्तमानि सर्वतः। अ०वे० ६.६७.११. प्रतीकः परि वर्तमानि। कौ०सू० १४.७; १६.४।  
परिवर्षते स्वाहा। तै०सं० ७.५.११.१; का०सं०अश्व० ५.२।  
परि वः सिकतावती। अ०वे० १.१७.४१।  
परि वः सैन्याद्‌ वधात्‌। शा०गृ०सू० ३.९.११।  
परिवहन्तीभ्यः स्वाहा। तै०सं० ७.४.१४.१।  
परि वां सप्त स्रवतो रथो गात्‌। ऋ०वे० ७.६७.८२।  
परि वाजपतिः कविः। ऋ०वे० ४.१५.३१; सा०वे० १.३०१; वा०सं० ११.२५१; तै०सं० ४.१.२.५१; मै०सं० १.१.९१: ५.७; ४.१३.४: २०३.५; का०सं०  
१६.२१; २११; १९.३; ३८.१२१; ऐ०ब्रा० २.५.५; शत०ब्रा० ६.३.३.२५; तै०ब्रा० ३.६.४.११; आप० श्रौ० सू० ७.१५.२; १६.६.७; गो०गृ०सू० ३.१०.२२. प्रतीकः परि वाजपतिः कविर्‌ अग्निः। आप०श्रौ०सू० ९.१.१७; १६.३.१, परि वाजपतिः। मै०सं० २.७.२: ७६.७; का०श्रौ०सू० १६.२.२२; मा०श्रौ०सू०  
१.२.३.२६; - ६.१.१।  
परि वाजे न वाज्युम्‌। ऋ०वे० ९.६३.१९१।  
परि वाजेषुन्‌ भूषथः। ऋ०वे० ३.१२.९२; सा०वे० २.१०४३२; तै०सं० ४.२.११.१२; मै०सं० ४.१०.४२: १५२.१३; का०सं० ४.१५२; तै०ब्रा० ३.५.७.३२; कौ०सू० ५.२२।  
परिवादं परिक्षवम्‌। अ०वे० १९.८.४२; नक्ष० २६. ४२ देखें-परिवादं  
परिवापः। ऐ०ब्रा० २.२४.५।  
परिवापात्‌ पुरोडाशात्‌ करम्भात्‌। तै०सं० ३.१.१०.१२; का०सं० ३५.८२; मा०श्रौ०सू० २.४.६.२६२।  
परि वाम्‌ अरुषा वयः। ऋ०वे० ५.७३.५३।  
परि वाम्‌ अश्वा वपुषः पतंगाः। ऋ०वे० १.११८.५३।  
परि वाराण्य्‌ अव्यया। ऋ०वे० ९.१०३.२१।  
परिवाहिणीः (आप० श्रौ० सू० ०हिणी) स्थ। मै०सं० २.६.७: ६८.२; का०सं० १५.६; आप० श्रौ० सू० १८.१३.९; मा०श्रौ०सू० ९.१.२. देखें- आपः  
परिवाहिणी।  
परि विश्वानि काव्या। ऋ०वे० २.५.३३; सा०वे० १.९४३; तै०सं० ३.३.३.३३; मै०सं० २.१३.५३: १५४.५।   
परि विश्वानि चेतसा। ऋ०वे० ९.२०.३१; सा०वे० २.३२०१।  
परि विश्वानि भूषथः सदांसि। ऋ०वे० ३.३८.६२।  
परि विश्वानि सुधिता। ऋ०वे० ३.११.८१।  
परि विश्वा भुवनान्याय्‌ आयम्‌। अ०वे० २.१.५१।  
परिविष्टं जाहुषं विश्वतः सीम्‌। ऋ०वे० १.११६.२०१।  
परिविष्टी वेषणा दंसनाभिः। ऋ०वे० ४.३३.२२।  
परिवीत इडस्‌ पदे। ऋ०वे० १.१२८.१७।  
परिवीतो योनौ सीदद्‌ अन्तः। ऋ०वे० १०.४६.६२।  
परिवीयमाणाय (आप० श्रौ० सू० परिवीयमाणायानुब्रूहि)। शा०श्रौ०सू० ५.१५.४; आप० श्रौ० सू० ७.११.४।  
परिवीर्‌ असि। वा०सं० ६.६; तै०सं० १.३.६.२; मै०सं० १.२.१४: २४.५; का०सं० ३.३; २६.६; शत०ब्रा० ३.७.१.२१; का०श्रौ०सू० ६.३.१५; आप०  
श्रौ० सू० ७.११.५; मा०श्रौ०सू० १.८.२.२६।   
परिवृक्ता च महिषी। अ०वे० २०.१२८.१०१; शा०श्रौ०सू० १२.२१.२.५१. प्रतीकः परिवृक्ता। शा०श्रौ०सू० १६.१३.१०।  
परिवृक्ता यथाससि। अ०वे० ७.११३.२३  
परिवृक्तेव पतिद्यम्‌ आनट्‌। ऋ०वे० १०.१०२.१११।  
परिवृक्ते हये-हये परिवृक्ते। शत०ब्रा० १३.५.२.७।  
परि वृङ्‌क्त सुदानवः। ऋ०वे० १.१७२.३२।  
परिवृङ्‌धि (तै०सं०। मै०सं०। शत०ब्रा० ०वृङ्‌ग्धि) माभिसंस्थाः (तै०सं० माभि मृक्षः; मै०सं० माभिचोचीः)। वा०सं० १३.४१३; तै०सं०  
४.२.१०.१३; मै०सं० २.७.१७३: १०२.१; का०सं० १६.१७३; शत०ब्रा० ७.५.२.१७।   
परि वृणक्त्य्‌ अश्मनस्‌ तृणा दहन्‌। ऋ०वे० ३.२९.६४।  
परि वृणक्षि मर्त्यम्‌। ऋ०वे० १.१२९.३३।  
परि वृत्रानि सक्षणिः। ऋ०वे० ९.११०.१२; अ०वे० ५.६.४२; सा०वे० १.४२८२; २.७१४२; का०सं० ३८.१४२; ऐ०ब्रा० ८.११.१२; आप० श्रौ० सू०  
१६.१८.७२।  
परिवेशम्‌ अधारयन्‌। तै०ब्रा० ३.७.४.१३२; आप० श्रौ० सू० १.६.७२।  
परि वो रुद्रस्य हेतिर्‌ वृणक्तु। अ०वे० ४.२१.७४; ७.७५.१४; का०सं० १.१. देखें- अगला एक छो़डकर तथा तुलना नीचे परि णो रुद्रस्य।   
परि वो विश्वतो दधे। ऋ०वे० १०.१९.७१।  
परि वो हेती रुद्रस्य वृज्याः (तै०ब्रा० वृञ्ज्यात्‌)। ऋ०वे० ६.२८.७४। तै०ब्रा० २.८.८.१२४. देखें- नीचे पूर्व एक।   
परि व्यथिर्‌ दाशुषो मर्त्यस्य। ऋ०वे० ६.६२.३४।  
परि व्रजेव बाह्वोः। ऋ०वे० ५.६४.१३।  
परिशिष्टाय स्वाहा। तै०सं० ७.३.२०.१; का०सं०अश्व० ३.१०।  
परि श्रवो बभूवतुः। ऋ०वे० ५.१६.४४।  
परिश्रित ओषधयः। आप० श्रौ० सू० १६.३.१४।  
परि श्वभ्रेव दुरितानि वृज्याम्‌। ऋ०वे० २.२७.५४।  
परिषद्यं ह्य अरणस्य रेक्णः। ऋ०वे० ७.४.७१; नि० ३.२१।  
परिषद्योऽसि पवमानः। वा०सं० ५.३२; तै०सं० १.३.३.१; शा०श्रौ०सू० ६.१२.७; आप० श्रौ० सू० ११.१४.१०. देखें- अगला।   
परिषद्योऽस्य्‌ आस्तव्यः। मै०सं० १.२.१२: २१.१३; का०सं० २.१३. देखें- पूर्व।  
परिषीतः क्वेष्यसि। आ०मं०पा० २.२२.५४. देखें- अगला एक।  
परिषीतोऽस्य्‌ उलेन। आ०मं०पा० २.२२.६४. देखें- परिमीढो।  
परिषीदः क्लेष्यसि। हि०गृ०सू० १.१४.२४. देखें- पूर्व का एक।  
परिष्कृण्वन्ति धर्णसिम्‌। ऋ०वे० ९.१४.२३; सा०वे० २.४२७२।  
परिस्‌ कृण्वन्ति वेधसः। ऋ०वे० ९.६४.२३२।  
परिष्कृण्वन्न्‌ अनिष्कृतम्‌। ऋ०वे० ९.३९.२१; सा०वे० २.२४९१।  
परिष्कृतं देवमानेव चित्रम्‌। ऋ०वे० १०.१०७.१०४।  
परिष्कृतस्य रसिन इयम्‌ आसुतिः। ऋ०वे० ८.१.२६३; सा०वे० २.७४३३।  
परिष्कृतास इन्दवः। ऋ०वे० ९.४६.२१।  
परि ष्टोभत विंशतिः। ऋ०वे० १.८०.९२।  
परि ष्टोभन्तु नो गिरः। ऋ०वे० ८.९२.१९२; अ०वे० २०.११०.१२; सा०वे० १.१५८२; २.७२२।  
परिष्टोभन्त्या कृपा। ऋ०वे० ९.६४.२८२; सा०वे० २.४२; पं०वि०ब्रा० ६.९.२५; ला०श्रौ०सू० ७.१२.९।  
परि ष्ठा इन्द्र मायया। ऋ०वे० ४.३०.१२३।  
परिष्ठितम्‌ असृज ऊर्मिम्‌ अपाम्‌। ऋ०वे० ६.१७.१२२।  
परिष्ठिता अतृणद्‌ बद्‌बधानाः। ऋ०वे० ४.१९.८३।  
परिष्ठिता अहिना शूर पूर्वीः। ऋ०वे० २.११.२२; ७.२१.३२।  
परि ष्णुना धन्व सानो अव्ये। ऋ०वे० ९.९७.१९२।  
परि ष्य सुवानो अक्षाः। ऋ०वे० ९.९८.३१. देखें- परि स्य स्वानो।  
परि ष्वजध्वं दश कक्ष्याभिः। ऋ०वे० १०.१०१.१०३।  
परि ष्वजन्ते (सा०वे० ०त) जनयो यथा पतिम्‌। ऋ०वे० १०.४३.१३; अ०वे० २०.१७.१३; सा०वे० १.३७५३।  
परि ष्वजस्व जायां सुमनस्यमानः। अ०वे० १४.२.३९२; आ०मं०पा० १.११.७२।  
परि ष्वजाते (अ०वे० ०तै) लिबुजेव वृक्षम्‌। ऋ०वे० १०.१०.१३४,१४२; अ०वे० १८.१.१५४,१६२; नि० ६.२८४; ११.३४२. तुल०- यथा वृक्षं लिबुजा। परिष्वञ्ञल्यस्य च। अ०वे० ९.३.५२।   
परि सत्यस्य धर्मणा (पा०गृ०सू० सख्यस्य धर्मणः)। आप० श्रौ० सू० ६.१२.१२३; पा०गृ०सू० २.११.१२३।   
परि सद्‌मेव पशुमान्ति होता। ऋ०वे० ९.९२.६१।  
परिसंतानेभ्यः स्वाहा। तै०सं० ७.४.२१.१; का०सं०अश्व० ४.१०।  
परि सप्तिर्‌ न वाजयुः। ऋ०वे० ९.१०३.६१।  
परि सर्वेभ्यो ज्ञातिभ्यः। हि०गृ०सू० १.१४.२३; आ०मं०पा० २.२२.५३ देखें- परि पित्रोश्‌।  
परि सुवानश्‌ (सा०वे० स्वानश्‌) चक्षसे देवमादनः। ऋ०वे० ९.१०६.३१; सा०वे० २.६६५१।  
परि सुवानास (सा०वे० स्वानास) इन्दवः। ऋ०वे० ९.१०.४१; सा०वे० १.४८५१; २.४७२१।  
परि सुवानो (सा०वे०। पं०वि०ब्रा० स्वानो) गिरिष्ठाः। ऋ०वे० ९.१८.११; सा०वे० १.४७५१; २.४४३१; पं०वि०ब्रा० १३.११.१।  
परि सुवानो हरिर्‌ अंशुः पवित्रे। ऋ०वे० ९.९२.११।  
परि सूर्यस्य परिधींर्‌ अपश्यत्‌ (मै०सं० अपोर्ण)। ऋ०वे० १०.१३९.४४; मै०सं० ४.९.११४; १३२.१; तै०आ० ४.११.७४।  
परिसृष्टं धारयतु। अ०वे० ८.६.२०१।  
परि सोम ऋतं बृहत्‌। ऋ०वे० ९.५६.११।  
परि सोम प्र धन्वा स्वस्तये। ऋ०वे० ९.७५.५१।  
परिस्तरणम्‌ इद्‌ धविः। अ०वे० ९.६.२३।  
परिस्तरम्‌ आहरन्‌। तै०ब्रा० ३.७.४.९४; आप० श्रौ० सू० १.५.५४।  
परिस्तृणीत परिधत्ताग्निम्‌। तै०ब्रा० ३.७.६.११; आप० श्रौ० सू० १.१४.१२१. देखें- परि स्तृणीहि।  
परिस्तृणीत भुवनस्य मध्ये मह्यं धुक्ष्व भुवनानि वस्ते सा मे धुक्ष्व। तै०ब्रा० ३.७.७.१।  
परि स्तृणीहि परि धेहि वेदिम्‌। अ०वे० ७.९९.११. प्रतीकः परि स्तृणीहि। कौ०सू० २.२०. देखें- परिस्तृणीत परि० तथा नीचे अभिस्तृणीहि।   
परि स्तोतार आसते। ऋ०वे० ८.३३.१४; अ०वे० २०.५२.१४; ५७.१४४; सा०वे० १.२६१४; २.२१४४।  
परि स्पशो अदधात्‌ सूर्येण। ऋ०वे० १.३३.८४।  
परि स्पशो नि षेदिरे। ऋ०वे० १.२५.१३३।  
परि स्पशो वरुणस्य स्मदिष्टाः। ऋ०वे० ७.८७.३१।  
परि स्य सुवानो अव्ययम्‌। ऋ०वे० ९.९८.२१।  
परि स्य स्वानो अक्षरत्‌। सा०वे० २.५९०१. देखें- परि ष्य।   
परि स्रव चम्वोः पूयमानः ऋ०वे० ९.९७.४८२।  
परि स्रव नभो अर्णश्‌ चमूषु। ऋ०वे० ९.९७.२१२।  
परि स्रव वाजसातौ नृषह्ये। ऋ०वे० ९.९७.१९४।  
परि स्रुचो बबृहाणस्याद्रेः। ऋ०वे० ५.४१.१२४।  
परिस्रुतम्‌ उस्रिया निर्णिजं धिरे। ऋ०वे० ९.६८.१४; सा०वे० १.५६३४।  
परिस्रुता पयसा सारघं मधु। वा०सं० १९.९५२; मै०सं० ३.११.९२: १५५.३; का०सं० ३८.३२; तै०ब्रा० २.६.४.६२।  
परिस्रुत्‌ परिसिच्यते। वा०सं० १९.१५२।  
परि स्वयं चिनुषे अन्नम्‌ आस्ये (सा०वे० आसनि)। ऋ०वे० १०.९१.५४; सा०वे० २.३३२४।   
परि स्वयं मेधम्‌ ऋज्रो जजान। सा०वे० २.११९३४।  
परि स्वा०: देखें- परि सुवा०।  
परि ह त्यद्‌ वर्तिर्‌ याथो रिषः। ऋ०वे० ६.६३.२३।  
परिहस्त वि धारय। अ०वे० ६.८१.२१।  
परिहस्तो अभूद्‌ अयम्‌। अ०वे० ६.८१.१४।  
परिहितोऽग्निर्‌ यजमानं भुनक्तु। तै०ब्रा० ३.७.६.१२; आप० श्रौ० सू० १.१४.१२२।  
परि हि ष्मा पुरुहूतो जनानाम्‌। ऋ०वे० ९.८७.६२  
परि हेतिः पक्षिणी नो वृणक्तु। ऋ०वे० १०.१६५.२४; अ०वे० ६.२७.२४; मा०श्रौ०सू० २.१७.१४।   
परिह्वृतेद्‌ अना जनः। ऋ०वे० ८.४७.६१।  
परीं घृणा चरति तित्विषे शवः। ऋ०वे० १.५२.६१।  
परीडाभिर्‌ घृतवद्भिश्‌ च हव्यैः। ऋ०वे० ७.३.७२।  
परीणसं कृणुते तिग्मशृङ्गः। ऋ०वे० ९.९७.९३; सा०वे० २.४६८३  
परीतो वायवे सुतम्‌। ऋ०वे० ९.६३.१०१।  
परीतोषात्‌ तद्‌ अर्पिथ। ऋ०वे० १०.१३.१०२. देखें- परि दोषा४।   
परीतो षिञ्चता सुतम्‌। ऋ०वे० ९.१०७.११; सा०वे० १.५१२१; २.६६३१; वा०सं० १९.२१; मै०सं० ३.११.७१: १४९.१८; का०सं० ३७.१८१; पं०वि०ब्रा० १५.३.३; शत०ब्रा० १२.८.२.१२; तै०ब्रा० २.६.१.११; आप० श्रौ० सू० १९.५.११; मा०श्रौ०सू० ५.२.११.४; सा०वि०ब्रा० १.४.३; ७.९. प्रतीकः परीतो षिञ्चत। का०श्रौ०सू० १९.१.२२।  
परीत्य भूतानि परीत्य लोकान्‌ (तै०आ०। महाना० उप० परीत्य लोकान्‌ परीत्य भूतानि)। वा०सं० ३२.१११; तै०आ० १०.१.४१; महाना० उप० २.७१. देखें- विधाय लोकान्‌।  
परीत्य सर्वाः प्रदिशो दिशश्‌ च। वा०सं० ३२.११२; तै०आ० १०.१.४२; महाना० उप० २.७२. देखें- विधाय सर्वाः।  
परीत्यै स्वाहा। तै०ब्रा० ३.१.५.८।  
परीदं वाज्य अजिनं (पा०गृ०सू० ०दं वजिनं) दधेऽहम्‌ (हि०गृ०सू० अजिनं धतस्वासौ)। शा०गृ०सू० २.१.३०४; पा०गृ०सू० २.२.१०४  
(समालोचक टीका देखें- स्पेइजेर्‌, जातकर्म, पृ० २२); हि०गृ०सू० १.४.६४; आ०मं०पा० २.२.११४।  
परीदं वासो अधिताः; (हि०गृ०सू० धिधाः; आ०मं०पा० अधि धा सवस्तये। अ०वे० २.१३.३१; १९.२४.६१; हि०गृ०सू० १.४.३१; आ०मं०पा०  
२.२.८१; (आ०गृ०सू० ४.१०.१०) तुल०- परिधास्यै।  
परिमं यजमानं रायो मनुष्याणाम्‌। वा०सं० ६.६; शत०ब्रा० ३.७.१.२१. देखें- अगले दो।  
परीमं यजमानं मनुष्याः सह रायस्‌ पोषेण प्रजया च व्यन्ताम्‌। मै०सं० १.२.१४: २४.५. देखें- पूर्व के दो।  
परीमं रायस्‌ पोषो यजमानं मनुष्याः (का०सं० रायो मनुष्यम्‌)। तै०सं० १.३.६.२; का०सं० ३.३; २६.६. देखें- पूर्व से द्वितीय।  
परीमं सोमम्‌ आयुषे। अ०वे० १९.२४.३१. देखें- अगला।  
परीमम्‌ इन्द्र ब्रह्मणे। हि०गृ०सू० १.४.८१(तृतीयांश). देखें- पूर्व का और अगला।  
परीमम्‌ इन्द्रम्‌ आयुषे। अ०वे० १९.२४.२१. देखें- पूर्व।  
परीमं परि ते ब्रह्मणे दहामि ब्रह्म परिददादु देवताभ्यः। आप० श्रौ० सू० १४.२०.७।  
परीमां परि मे प्रजाम्‌। अ०वे० २.७.४१।  
परीमे गाम्‌ अनेषत। ऋ०वे० १०.१५५.५१; अ०वे० ६.२८.२२; वा०सं० ३५.१८१; का०श्रौ०सू० २१.४.२७; आ०गृ०सू० ४.६.१४. तुल०- बृ०दे० ८.६१। परीमेऽग्निम्‌ अर्षत। अ०वे० ६.२८.२१. प्रतीकः परीमेऽग्निम्‌। कौ०सू० ४६.८ देखें- पर्य्‌ अग्निम्‌ अहृषत।  
परीवादं परिक्षपम्‌। आ०मं०पा० १.१३.५२. देखें- परिवादं।  
परीवापः पयो दधि। वा०सं० १९.२१२।  
परीवापस्य गोधूमाः। वा०सं० १९.२२२।  
परीवृतो ब्रह्मणा वर्मणाहम्‌। अ०वे० १७.१.२८१. देखें- अगला, तथा प्रजापतेर्‌ आवृतो।  
परीवृतो वरीवृतः। तै०आ० २.१९.११. देखें- नीचे पूर्व।  
परुषः-परुषः (का०सं० परुषस्‌-प०; तै०सं०। तै०आ०। महाना० उप० ०सः) परि। वा०सं० १३.२०२; तै०सं० ४.९.२२; मै०सं० २.७.१५२: ९८.१३;  
का०सं० १६.१६२; शत०ब्रा० ७.४.२.१४; तै०आ० १०.१.७२; महाना० उप० ४.३२।   
परुषाणां रुद्राणां (तथा रुद्राणीनां) स्थाने स्वतेजसा भानि। तै०आ० १.१७.१।  
परुषान्‌ अमून्‌ परुषाह्वः कृणोतु। अ०वे० ८.८.४१।  
परुषा ययिवाँ अति। ऋ०वे० ९.१५.६२; सा०वे० २.६२२२।   
परुषासो वनर्गवः। आ०सं० ४.९४।  
परुष्णीषु रुशत्‌ पयः। ऋ०वे० ८.९३.१३३; आ०सं० २.१३।   
परुष्ण्य्‌ अव देदिशम्‌। ऋ०वे० ८.७४.१५२।  
परुष्‌-परुर्‌ अनुघुष्या वि शस्त। ऋ०वे० १.१६२.१८४; वा०सं० २५.४१; तै०सं० ४.६.९.३४; का०सं०अश्व० ६.५४।   
परुष्‌-परुर्‌ आविवेशा यो अस्य। अ०वे० १.१२.३२।  
परूंषि च मे शरीराणि च मे। वा०सं० १८.३; तै०सं० १८.३; तै०सं० ४.७.१.२; मै०सं० २.११.२: १४०.१६; का०सं० १८.७।  
परूंषि ते कल्पन्ताम्‌। का०सं० ४०.६।  
परूंषि यस्य संभाराः। अ०वे० ९.६.१२।  
परूंषि विद्वां छस्तेव। अ०वे० ९.३.३३।  
परूंषि विरुजन्ति च। अ०वे० ९.८.१८२।  
परेण तन्तुं परिषिच्यमानम्‌। तै०आ० ३.११.६१  
परेण दत्वती रञ्ञुः। अ०वे० ४.३.२३; १९.४७.८१।  
परेण नाकं निहितं गुहायाम्‌। तै०आ० १०.१०.३३; महाना० उप० १०.५३।   
परेणाघायुर्‌ अर्षतु। अ०वे० ४.३.२४; १९.४७.८२।  
परेणापः पृथिवीं सं विशन्तु। कौ०सू० १०३.२३।  
परेणेहि नवतिं नाव्या अति। अ०वे० १०.१.१६३ तुल०- नवतिं नाव्या।   
परेणैतु पथा वृकः। अ०वे० ४.३.२१।  
परेतन (तै०सं०। का०सं०। आप० श्रौ० सू० परेत) पितरः सोम्यासः (तै०सं०। आ० श्रौ० सू० सोम्याः)। तै०सं० १.८.५.२१; मै०सं० १.१०.३१:  
१४३.८; १.१०.१९: १५९.६; का०सं० ९.६१; ३६.१३; आप० श्रौ० सू० २.७.९१; आप० श्रौ० सू० १.१०.७; मा०श्रौ०सू० १.१.२.१४.२७; ७.६.५२; य्११.९.१. देखें- नीचे आ गन्त पितरो।  
परेत्य यमसादने। आ०ध०सू० २.६.१३.६२।  
परेयिवांसं (तै०आ०। आप० श्रौ० सू० परेयु०) प्रवतो महीर्‌ अनु (अ०वे० इति)। ऋ०वे० १०.१४.११; अ०वे० १८.१.४९; मै०सं० ४.१४.१६१:  
२४३.६; तै०आ० ६.१.११; आ० श्रौ० सू० २.१९.२२; नि० १०.२०१. प्रतीकः परेयिवांसं प्रवतो महीः। कौ०सू० ८१.३४; परेयिवाङ्‌सम्‌ (आप० श्रौ० सू० परेयु०)। शा०श्रौ०सू० १५.९.५; १६.१३.२; आप० श्रौ० सू० ९.११.२०. (भाष्य.); ऋ०वि० ३.७.२. तुल०- बृहदा० ६.१५५. निर्देशित जैसे यमसूक्त। पा०गृ०सू० ३.१०.९; पा०ध०सं० ३.२।  
परेऽवर उभया अमित्राः। ऋ०वे० २.१२.८२; अ०वे० २०.३४.८२।  
परेऽवरेऽमृतासो भवन्तः। तै०ब्रा० २.६.१६.२३; आप० श्रौ० सू० ८.१५.१७३।   
परेषाम्‌ उपकाराथम्‌। ऋ० खि० १०.१४२.९३।  
परेषु या गुह्येषु वर्तेषु। ऋ०वे० ३.५४.५४; १०.११४.२४।  
परेहि कृत्ये मा तिष्ठः। अ०वे० १०.१.२६१।  
परेहि त्वं विपश्चित्‌। सा०मं०ब्रा० १.५.७३।  
परेहि न त्वा कामये। अ०वे० ६.४५.१३।  
परेहि नारि पुनर्‌ एहि क्षिप्रम्‌। अ०वे० ११.१.१३१. प्रतीकः परेहि नारि। कौ०सू० ६०.२५।   
परिहि विग्रम्‌ अस्तृतम्‌। ऋ०वे० १.४.४१; अ०वे० २०.६८.४१।  
परेह्य्‌ अस्तं नहि मूर मापः। ऋ०वे० १०.९५.१३४।  
परैः पूर्वैः पितृभिर्‌ (अ०वे० पूर्वैर्‌ ऋषिभि) घर्मसद्भिः। ऋ०वे० १०.१५.१०४; अ०वे० १८.३.४८४।  
परैणान्‌ इत्यादि। देखें- परैनान्‌।  
परैतु मृत्युर्‌ अमृतं न ऐतु (शा०श्रौ०सू०। सा०मं०ब्रा० अमृतं म आ गात्‌)। अ०वे० १८.३.६२२; शा०श्रौ०सू० ४.१६.५१; सा०मं०ब्रा० १.१.१५१.  
देखें- अपैतु मृत्युर्‌।  
परैनान्‌ (अ०वे० ०णान्‌) देवः सविता ददातु। ऋ०वे० १०.८७.१८३; अ०वे० ८.३.१६३।  
परोगव्यूत्य्‌ अनिराम्‌ अप क्षुधम्‌। ऋ०वे० ८.६०.२०३।  
परो ग्राहिं क्रव्यादः पिशाचान्‌। अ०वे० ८.२.१२२।  
परो दिवा (अ०वे० दिवो; मै०सं० दिवः) पर एना पृथिव्या (मै०सं० ०याः)। ऋ०वे० १०.८२.५१; १२५.८३; अ०वे० ४.३०.८३; वा०सं० १७.२९१;  
तै०सं० ४.६.२.२१; मै०सं० २.१०.३१: १३४.१२; का०सं० १८.११।  
परो देवेभिर्‌ (मै०सं० ०भ्यो) असुरैर्‌ (मै०सं० ०रं) यद्‌ अस्ति (तै०सं० असुरैर्‌ गुहा यत्‌)। ऋ०वे० १०.८२.५२; वा०सं० १७.२९२; तै०सं०  
४.६.२.३२; मै०सं० २.१०.३२: १३५.१२; का०सं० १८.१२।  
परो निरृत्या चक्ष्व। ऋ०वे० १०.१६४.१३; अ०वे० २०.९६.२३३; नि० १.१७।  
परोऽपेहि मनस्पाप। अ०वे० ६.४५.११. प्रतीकः परोऽपेहि। वैता०सू० १२.१०; कौ०सू० ४६.९. देखें- अपेहि म०।  
परोऽपेह्य्‌ असमृद्धे। अ०वे० ५.७.७१।  
परो मर्तः परः (तै०ब्रा०। आप० श्रौ० सू० पर) श्वा। वा०सं० २२.५३; तै०सं० ७.४.१५.१३; मै०सं० ३.१२.१३: १६०.८; का०सं०अश्व० ४.४३;  
तै०ब्रा० ३.८.४.१; आप० श्रौ० सू० २०.३.१३; मा०श्रौ०सू० ९.२.१. प्रतीकः परो मर्तः। का०श्रौ०सू० २०.२.२।   
परोमात्रम्‌ ऋचीषमम्‌। ऋ०वे० ८.६८.६१।  
परो मात्रया तन्वा (तै०ब्रा० तनुवा) वृधान। ऋ०वे० ७.९९.११; मै०सं० ४.१४.५१: २२१.५; तै०ब्रा० २.८.३.२१; आप० श्रौ० सू० ३.८.१. प्रतीकः परो मात्रया। आप० श्रौ० सू० ७.९.४; शा०श्रौ०सू० १२.२६.१९; परोमात्रेति। वृ०हा०सं० २.५२; ५.४९६; ६.८६;७.३०१; ८५५.२३७; परः। ऋ०वि० २.२९.५। परो मायाभिर्‌ ऋत आस नाम ते। ऋ०वे० ५.४४.२४।  
परो यत्‌ त्वं परम आजनिष्ठाः। ऋ०वे० ५.३०.५१।  
परो यद्‌ इध्यते दिवा (सा०वे० दिवि)। ऋ०वे० ८.६.३०; सा०वे० १.२०३; का०सं० २.१४३।   
परो यन्त्व्‌ अघरुदो विकेश्यः। अ०वे० ११.२.१११।  
परोरजास्‌ ते पतिञ्चमः पादः। ष०वि०ब्रा०१.२.८; तै०ब्रा० ३.७.७.१३; आप० श्रौ० सू० १०.२८.५।   
परो रुद्राव्‌ अति ख्यतम्‌। ऋ०वे० ८.२२.१४४।  
परो वदात्य्‌ अवरेण पित्रा। ऋ०वे० ६.९.२४।  
परो हि मर्त्यैर्‌ असि। ऋ०वे० ६.४८.१९१।

