+++
title = "०९ दुह्रां मे"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
9. Let the five directions yield (*duh*) to me, let the wide ones yield  
according to their strength; may I obtain all my designs, with mind and  
heart.

### Notes
All the *pada*-mss. divide and accent *prá: ápeyam*, but SPP. emends to  
*prá: āpeyam* ⌊see *Sansk. Gram.* §850⌋; the comm. reads *āpeyam*. The  
comm. declares *urvī́s* to designate heaven and earth, day and night, and  
waters and herbs.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

May heaven's five spacious regions pour their milk for me with all their might. May I obtain each wish and hope formed by my spirit and my heart.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

दु॒ह्राम्। मे॒। पञ्च॑। प्र॒ऽदिशः॑। दु॒ह्राम्। उ॒र्वीः। य॒था॒ऽब॒लम्। प्र। आ॒पे॒य॒म्। सर्वाः॑। आऽकू॑तीः। मन॑सा। हृद॑येन। च॒। २०.९। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पञ्च प्रदिशः
- वसिष्ठः
- अनुष्टुप्
- रयिसंवर्धन सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

ब्रह्मविद्या का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (पञ्च) फैली हुई [वा पाँच] (प्रदिशः) उत्तम दान क्रियायें [वा प्रधान दिशायें] (मे) मेरे लिये (उर्वीः) फैली हुई शक्तियों को (यथाबलम्) यथाशक्ति (दुह्राम्) भरती रहें, (दुह्राम्) भरती रहें। (मनसा) मन [मनन शक्ति] से (च) और (हृदयेन) हृदय [ग्रहण शक्ति] से (सर्वाः) सब (आकूतीः) संकल्पों को (प्र, आपेयम्) मैं पाता रहूँ ॥९॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्य विद्या आदि के दान से अपना सामर्थ्य बढ़ावें और सब दिशाओं से उत्तम गुण प्राप्त करें तथा श्रवण, मनन और निदिध्यासन [ध्यान देकर विचार] से अपने मनोरथ सिद्ध करें ॥९॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ९−(दुहाम् दुह्राम्) दुह प्रपूरणे-लोट्। आत्मनेपदम्। बहुलं छन्दसि। पा० १।७।८। इति झप्रत्ययस्य अतो रुडागमः। लोपस्त आत्मनेपदेषु। पा० ७।१।४१। इति तलोपः। नित्यवीप्सयोः। पा० ८।१।४। इति द्विर्वचनम्। अभ्यासे भूयांसमर्थं मन्यन्ते-निरु० १०।४२। नित्यं दुहताम्। प्रपूरयन्तु। (पञ्च) अ० १।३०।४। पचि विस्तारे-कनिन्। विस्तृताः। संख्यावाची वा। (प्रदिशः) अ० १।३०।४। दिश दाने क्विप्। प्रकृष्टा दानक्रियाः। अथवा। प्राच्याद्याश्चतस्रः। शिरोबिन्दुश्चेति पञ्च प्रदिशः। (उर्वीः) वोतो गुणवचनात्। पा० ४।१।४४। इति उरु-ङीप्। विस्तीर्णाः शक्तीः। (यथाबलम्) यथाशक्ति। (प्र, आपेयम्) आप्लृ व्याप्तौ-आशिषि लिङि। अहं प्राप्नवानि। (सर्वाः) समस्ताः। (आकूतीः)। अ० ३।२।३। संकल्पान्। (मनसा) मननेन। (हृदयेन) अ० २।२९।६। हृञ् स्वीकारे-कयन्, दुक् वा ग्रहणेन। निदिध्यासनेनेत्यर्थः ॥
</details>

