+++
title = "13 7.13"

+++
यस्‌ त आनत्‌ समिधा हव्यदातिम्‌। ऋ०वे० ६.१.९, मै०सं० ४.१३.६, २०७.७., का०सं० १८.२०,। तै०ब्रा० ३.६.१०.४  
यस्‌ त आनड्‌ उपस्तिम्‌। ऋ०वे० ८.४.६  
यस्‌ त आस्यत्‌ पञ्चाङ्गुरिः। अ०वे० ४.६.४¹  
यस्‌ त आहुतश्‌ चरति स्वधाभिः (अ०वे० धावाअन्‌)। ऋ०वे० १०. १६.५,। अ०वे० १८.२.१०,। तै०आ० ६.४.२  
यस्‌ त इध्मं जभरत्‌ सिष्विदानः। ऋ०वे० ४.२.६¹,। तै०आ० ६.२.१¹  
यस्‌ त इन्दो मदेष्व्‌ आ। ऋ०वे० ९.६१.१,। सा०वे० १.४९५, २.५६०  
यस्‌ त इन्द्र नवीयसीम्‌। सा०वे० २.२३४¹ (देखें- इन्द्र यस्‌ ते)  
यस्‌ त इन्द्र प्रियो जनो ददाशत्‌। ऋ०वे० ७.२०.८¹  
यस्‌ त इन्द्रै महीर अपः। ऋ०वे० ८.६.१६¹  
यस्‌ त ऊरू विहरति। ऋ०वे० १०.१६२.४¹,। अ०वे० २० ९६.१४¹,। मा०गृ०सू० २.१८.२¹  
यस्‌ त एष इतरो देवयानात्‌। अ०वे० १२.२.२१ (देखें- नीचे अत्र नो अन्य)  
यस्‌ तद्‌ वेद यत आबभूव। तै०आ० ३.१४.१¹  
यस्‌ तद्‌ वेद सवितुः (महाना०उप० स पितुः) पितासत्‌। तै०आ० १०.१.४⁴,। महाना०उप० २.४⁴ (देखें-यस्‌ तानि तथा तुल०-) यस्‌ ता  
विजानात्‌  
यस्‌ तद्‌ वेदोभयं सह। वा०सं० ४०.११, १४, ईशा०उप० ११, १४,। मै०उप० ७.९  
यस्‌ तन्‌ न वेद (अ०वे० गलती से, दं) किम्‌ ऋचा करिष्यति। ऋ०वे० १.१६४.३९³,। अ०वे० ९.१०.१.८³,। तै०ब्रा० ३.१०९.१४³,। तै०आ०  
२.११.१³, श्वेत०उप० ४.८³, नृ०पू०उप० ४.२³, ५.२³,। नि०१३.१०³  
यस्‌ तस्तम्भ सहसा वि ज्मो अन्तान्‌। ऋ०वे० ४.५०.१¹,। अ०वे० २०.८८.१¹, मै०सं० ४.१२.१५¹:का०सं० ९.१९¹,। वै०सू० ३३.१९. प्रतीक यस्‌  
तस्तम्भ। आश्व०श्रौ०सू० ७.९.३, ९.५.५,। शा०श्रौ०सू० १२.१२.२, १५.४.९,। मा०श्रौ०सू० ५.२.५.२१. तुलना वृ०हा०सं० ५.५   
यस्‌ ताकृणोः प्रथमं सास्य्‌ उक्थ्यः। ऋ०वे० २.१३.२⁴-४⁴   
यस्‌ ता चकार नर्या पुरूणी। ऋ०वे० ४.१६.१६   
यस्‌ ता चकार स कुह स्विद्‌ इन्द्रः। ऋ०वे० ६.२१.४¹  
यस्‌ तातृषाण उभयाय जन्मने। ऋ०वे० १.३१.७³  
यस्‌ तानि वेद स पितुष्‌ (वा०सं० पितुः) पितासत्‌। अ०वे० २.१.२⁴,। वा०सं० ३२.९⁴ (देखें- नीचे यस्‌ तद्‌ वेद सवितुः  
य स्तायन्‌ मन्यते चरन्‌। अ०वे० ४.१६.१³  
यस्‌ ता विजानात्‌ स पितुस्‌ पितासत्‌ (तै०आ० सवितुः पिता सत्‌!)। ऋ०वे० १.१६४.१६⁴,। अ०वे० ९.९.१५⁴,। तै०आ० १.११.५⁴,। नि० १४.२०⁴.  
(तुलना नीचे यस्‌ तद्‌ वेद सवितुः)  
यस्‌ ता विश्वानि चिच्युषे। ऋ०वे० ४.३०.२२³  
यस्‌ तिग्मशृङ्गो वृषभो भीमः। ऋ०वे० ७.१९.१¹; अ०वे० २०.३७.१¹,। ऐ०ब्रा० ६.१८.३, ऐ.आ. ५.२.२.३,। वै०सू० ३१.२५; गो०ब्रा० २.६.१. (द्वितीयांश). प्रतीक यस्‌ तिग्मशृङ्गः। आश्व०श्रौ०सू० ७.५.२०, ७.५, ८.६.१२,। शा०श्रौ०सू० १२.४.१.४  
यस्‌ तित्वाज सचिविदं सखायम्‌। ऋ०वे० १०.७१.६¹, ऐ.आ.३.२.४.३¹,। तै०आ० १.३.१¹, २.१५.१¹  
यस्‌ तिष्ठति चरतो यश्‌ च वञ्चति। अ०वे० ४.१६.२¹  
यस्‌ तु कश्‌ चिद्‌ अनध्यायः। कौ०सू० १४१.३४⁴  
यस्‌ तु कृष्णाजिनम्‌ दद्यात्‌। वि०ध०स्मृ० ८७.८¹  
यस्‌ तुभ्यं शम्‌ असत्‌। अ०वे० ३.२३.५⁴  
यस्‌ तुभ्यं दाशाद्‌ यो वा ते शिक्षात्‌। ऋ०वे० १.६८.६¹  
यस्‌ तुभ्यं अग्ने न तम्‌ अंहो अश्नवत्‌। ऋ०वे० २.२३.४  
यस्‌ तुभ्यं अग्ने अमृताय दाशत्‌। ऋ०वे० ४.२.९¹  
यस्‌ तुभ्यम्‌ अग्ने अमृताय मर्त्यः। ऋ०वे० १०.९१.११.अ  
यस्‌ तु विद्याद्‌ आज्यभागौ। कौ०सू० ७३.१९.अ  
यस्‌ तु सराणी भूतानि। वा०सं० ४०.६¹  
यस्‌ तृतीयस्यां पृथिव्याम्‌ असि तेऽनाधृष्टम्‌ नाम यज्ञियं तेन त्वादधे। वा०सं० ५.९  
यस्‌ तृष्टो नामासि कृष्णशकुनेर्‌ मुखं तं त्वा स्वप्न तथा सं विद्म स त्वं स्वपनाश्व इव कक्ष्याइम्‌ अश्व इव नीनाहम्‌ अनास्माकं देवपीयुं पियारुं  
(बधान)। अ०वे० १९.५७.४  
यस्‌ ते अग्ने नमसा यज्ञम्‌ ईट्टे। ऋ०वे० ५.१२.६¹  
यस्‌ ते अग्ने सुमतिं मर्तो अक्षत्‌ (अ०वे० अख्यत्‌)। ऋ०वे० १०.११.७¹,। अ०वे० १८.१.२४¹  
यस्‌ ते अग्नौ महिमा तेन संभव। पञ्च०ब्रा० ७.७.१९ (देखें-अगले पहले तीन पाद)  
यस्‌ ते अन्ग्नौ महिमा यस्‌ ते अप्सु, रथे यस्‌ ते महिमा स्तनयित्नौ, य उ वाते यस्‌ ते महिमा तेनस्‌ संभूव, रथंतर द्रविणस्वं (!) न एधि। जै०ब्रा०  
१.२८.(३२७) अं³⁴. (देखें-पूर्व यस्‌ ते अप्सु, तथा यस्‌ तो गोषु). सम्पूर्ण वाक्यांश मिलता है। अ०वे० १९.३.२., का०सं०७.१३  
यस्‌ ते अद्य कृणव भद्रशोचे। ऋ०वे० १०.४५.९.,। वा०सं० १२.२६¹,। तै०सं० ४.२.२.३, मै०सं० २.७.९: ८७.७, का०सं०१६.९¹,। आप०मं०पा०  
२.११.२८¹ (आप०गृ०सू० ६.१५.१)  
यस्‌ ते अनु स्वधाम्‌ असत्‌। ऋ०वे० ३.५१.११¹,। सा०वे० २.८८¹  
यस्‌ ते अन्य इतरो देवयानात्‌। वा०सं० ३५.७,। शत०ब्रा०१३.८.३.४. (देखें- नीचे यत्र नो अन्य)  
यस्‌ ते अप्सरसः प्रविष्टस्‌ तेन संपृच्यस्व। जै०ब्रा० १.३९  
यस्‌ ते अप्सु महिमा यो वनेषु। अ०वे० १९.३.२¹, का०सं०७.१३¹ (देखें- नीचे यस्‌ ते अन्गौ महिमा यस्‌)  
यस्‌ ते अश्वसनि र (वा०सं०काण्व० यस्‌ ते देव सोमाश्व) भक्षो यो गोसनिस्‌ तस्य त ईष्टयजुष स्तुतस्तोमस्य शस्तोक्थस्योपहूतस्तोपहूतो  
(वा०सं०काण्व० क्थस्योपहूत उपहूतस्य) भक्षयामि। वा०सं० ८.१२,। वा०सं०काण्व० ८.७.२,। शत०ब्रा०४.४.३.११. प्रतीक यस्‌ ते अश्वसनिः।   
कात्या०श्रौ० १०.८.५ (तुलना नीचे अप्सु धूतस्य देव)  
यस्‌ ते केशोऽ वपद्यते। अ०वे० ६.१३६.३¹  
यस्‌ ते क्लोमा यद्‌ धृदयम्‌। अ०वे० १०.९.१५¹  
यस्‌ ते गन्धः पुरुषेषु। अ०वे० १२.१.२५¹  
यस्‌ ते गन्धः पुष्करम्‌ आविवेश। अ०वे० १२.१.२४¹  
यस्‌ ते गन्धः पृथिवि संबभूव। अ०वे० १२.१.२३¹ गन्धप्रवादाः की तरह निर्देशित (जांचें-. ऋचः)। वै०सू० .१०.१५, कौ०सू० १३.१२, ५४.५   
यस्‌ ते गभीरा सवनानि वृत्रहन्‌। ऋ०वे० ७.३२.६³  
यस्‌ ते गर्भम्‌ अमीवा। ऋ०वे० १०.१६२.२¹,। अ०वे० २०.९६.१२¹,। मा०श्रौ०सू० २.१८.२¹,। नि० ६.१२  
यस्‌ ते गर्भं प्रतिमृशात्‌। अ०वे० ८.६.१८¹  
यस्‌ ते गोषु महिमा यस्‌ ते अप्सु। पञ्च०ब्रा० ७.७.१९¹. प्रतीकः यस्‌ ते गोषु। ला०श्रौ०सू० २.९.८ (देखें- नीचे यस्‌ ते अग्नौ महिमा यस्‌)   
यस्‌ तेऽ ङ्‌कुशो वसुदानः। अ०वे० ६.८२.३¹   
यस्‌ ते चित्रश्रवस्तमः। ऋ०वे० ८.९२.१७¹  
यस्‌ तेजसा प्रथमजा विभाति। मै०सं० ४.१४.१४⁴ (द्वितीयांश): २३९.१०.१४  
यस्‌ ते ददाश मर्त्यः। ऋ०वे० १.३६.४⁴  
यस्‌ ते देव वरुण गायत्रछन्दाः पाशस्‌ तं त एतेनावयजे (आप०श्रौ०सू० जो़डता है स्वाहा)। तै०ब्रा० १.४.२.३,। आप०श्रौ०सू० १९.४.९ (ऊहस्‌ के  
साथ). देखें- यस्‌ ते राजन्‌ वरुण गायत्र  
यस्‌ ते देव वरुण जगतिछन्दाः पाशस्‌ तं तं त एतेनावयजे। तै०ब्रा० १.४.२.४ (देखें- यस्‌ ते राजन्‌ वरुण जगच्‌०)  
यस्‌ ते देव वरुण त्रिष्टुप्‌छन्दाः पाशस्‌ तं त एतेनावयजे। तै०ब्रा० १.४.२४ (देखें- यस्‌ ते राजन्‌ वरुण त्रिष्टुप्‌०   
यस्‌ ते देव सोमाश्वनिर्‌ इत्यादिः (देखें- यस्‌ ते अश्वसनिर्‌ इत्यादि)  
यस्‌ ते देवेषु महिमा स्वर्गे (तै०ब्रा०। आप०श्रौ०सू० सुव्‌)। अ०वे० १९.३.३¹,। तै०ब्रा० १.२.१.२१¹,। आप०श्रौ०सू० ५.१३.४¹  
यस्‌ ते द्रप्सः पृथिव्याम्‌। वै०सू० १६.१७¹ (देखें- यो द्रप्सो)  
यस्‌ ते द्रप्‌स (का०सं०। शा०श्रौ०सू०। वै०सू० सः) स्कन्दति यस्‌ ते अंशुः। ऋ०वे० १०.१७.१२¹,। वा०सं० ७.२६¹,। तै०सं० ३.१.१०.१¹,  
का०सं० ३५.८¹ (द्वितीयांश),। गो०ब्रा० २.२.१२,। शत०ब्रा० ४.२५.,। वै०सू० १६.१७¹,। मा०श्रौ०सू० २.४.३.२९¹. प्रतीकः यस्‌ ते द्रप्स (शा०श्रौ०सू० सः) स्कन्दति। शा०श्रौ०सू० ८.१५.७; यस्‌ ते द्रपस्‌:। आप०श्रौ०सू० १२.१६.१५, १४.२८.३, यस्‌ ते। कात्या०श्रौ० ९.६.३. यह और निम्न पद्यांश द्रप्सवत्यौ की तरह निर्देशित हैं। गो०ब्रा० २.४.७,। वै०सू० २३.२२,। आप०श्रौ०सू० १३.२०.८  
यस्‌ ते द्रप्स स्कन्नो यस्‌ ते अंशुः। ऋ०वे० १०.१७.१३¹ (देखें- द्रप्सः पातीतो)  
यस्‌ ते द्रप्सो मधुमाँ इन्द्रियावान्‌। तै०सं० ३.१.१०.२¹, का०सं० ३५.८¹  
यस्‌ ते द्रप्‌सो यस्‌ त उदर्षो दैव्यः। तै०ब्रा० ३.७.१०.१¹,। आप०श्रौ०सू० ९.१८.१५¹. प्रतीकः यस्‌ ते द्रप्सः। आप०श्रौ०सू० १२.१६.१५, १४.२८.३   
यस्‌ ते न द्रुह्येत्‌ कतमच्‌ चनाह। वि०स्मृ० २९.१०³, वा०ध०सू० २.९³,। नि० २.४³  
यस्‌ तेनान्यं जिघांसति। अ०वे० ४.१८.३  
यस्‌ ते नूनं शतक्रतौ। ऋ०वे० ८.९२.१६¹,। सा०वे० १.११६¹  
यस्‌ ते परुंषि संदधौ। अ०वे० १०.१.८¹  
यस्‌ ते पर्वणि-पर्वणि। अ०वे० २.३३.७ (देखें- जातं प)  
यस्‌ ते पृथु स्तनपित्नुर्‌ य ऋष्वः। अ०वे० ७.११.१¹. प्रतीक यस्‌ ते पृथु स्तनयित्नुः। कौ०सू० ३८.८, १३९.८  
यस्‌ ते प्राणः पशुषु प्रविष्टः। का०श्रौ० २.८.१४¹,। वा०सं०काण्व० १.१०.५¹ (देखें- नीचे यस्‌ त आत्मा)  
यस्‌ ते प्राणेदं वेद। अ०वे० ११.४.१८¹  
यस्‌ ते प्लाशिर्‌ यो वनिष्ठुः। अ०वे० १०.९.१७¹  
यस्‌ ते भराद्‌ अन्नियते चिद्‌ अन्नम्‌। ऋ०वे० ४.२.७¹  
यस्‌ तो भाग ऋताव्‌ अयम्‌। तै०ब्रा० २.४.८.२³  
यस्‌ ते मज्जा यद्‌ अस्थि। अ०वे० १०.९.१८¹  
यस्‌ ते मदः पृतनाषाद्‌ अमृध्रः। ऋ०वे० ६.१९.७¹  
यस्‌ ते मदो युज्यश्‌ चारुर्‌ अस्ति। ऋ०वे० ७.२२.२³,। अ०वे० २०.११७.२¹। सा०वे० २.२७८¹  
यस्‌ ते मर्दोऽवकेशो विकेशः। अ०वे० ६.३०.२¹. प्रतीक यस्‌ ते मदः। कौ०सू० ३१.१  
यस्‌ ते मदो वरेण्यः। ऋ०वे० ८.४६.८¹, ९.६१.१९¹,। सा०वे० १.४७०अ, २.१६५¹,। पञ्च०ब्रा० ११.१०.१, १४.५.१,। ला०श्रौ०सू० ३.६.२२ (भाष्य)   
यस्‌ ते मन्योऽ विधद्‌ वज्र सायक। ऋ०वे० १०.८३.१¹,। अ०वे० ४.३२.१¹. प्रतीक यस्‌ ते मन्यो। आश्व०श्रौ०सू० ९.७.२, ८.१९ (भाष्य);  
शा०श्रौ०सू० १४.२२.५,। कौ०सू० १४.२६,। ऋग्विधान ३.१४.७, तुलना वृ०ध०सं० ७.११७. यह और अगले मन्त्र उन्युसूक्ते की तरह निर्देशित हैं। आ०श्रौ०सू० ९.८.१९,। शा०श्रौ०सू० १४.२२.५  
यस्‌ ते यज्ञेन समिधा य उक्थैः। ऋ०वे० ६.५.५¹  
यस्‌ ते रथो मनसो जवीयान्‌। ऋ०वे० १०.११२.२¹. प्रतीकः यस्‌ ते रथः। शा०श्रौ०सू० ९.१३.४  
यस्‌ ते रसः संभृत (मै०सं० ता) ओषधीसू। वा०सं० १९.३३¹, मै०सं० ३.११.७¹: १५०.१८, का०सं० ३८.२¹,। शत०ब्रा० १२.८.१.४,। तै०ब्रा० २.६.३.१¹. प्रतीकः यस्‌ ते रस्‌: संभृतः। आप०श्रौ०सू० १९. ८.९, यस्‌ ते। का०श्रौ० १९.३.९  
यस्‌ ते राजन्‌ वरुण गायत्रछन्दाः पाशो ब्रह्मन्‌ प्रतिष्ठितस्‌ तं त एतेनावयजे (का०सं० पाशस्‌ तं त एतद्‌ अवयजे) मै०सं० २.३.३: ३०.१०, का०सं० १२.६. प्रतीकः यस्‌ ते राजन्‌ वरुण गायत्रछन्दाः। मा०श्रौ०सू० ५.२.१.२० (देखें- यस्‌ ते देव वरुण गायत्र०)  
यस्‌ ते राजन्‌ वरुण जगच्छन्दाः पाशो विशि प्रतिष्ठितस्‌ तं त एतेनावयजे मै०सं० २.३.३: ३०.१२ (देखें- यस्‌ ते देव वरुण जगती)  
यस्‌ ते राजन्‌ वरुण त्रिष्टुप्‌छन्दाः पाशः क्षत्रे प्रतिष्ठितस्‌ तं त एतेना वयजे (का०सं० त्रिषुप्‌छन्दा जगच्‌छन्दा अनुष्टुप्‌छन्दाः पाशस्‌ तं त एतद्‌  
अवयजे)। मै०सं० २.३.३: ३०.११, का०सं० १२.६ (देखें- यस्‌ तो देव वरुण त्रिष्टुप्‌)  
यस्‌ ते राजन्‌ वरुण देवेषु पाशस्‌ तं ऐतना वयजे (का०सं० त एतद्‌ अवयजे) मै०सं० २.३.१: २८.२, का०सं० ११.११. प्रतीकः यस्‌ ते राजन्‌ वरुण   
देवेषु। मा०श्रौ०सू० ५.२.१.३  
यस्‌ ते राजन्‌ वरुण द्रुहः पाशस्‌ त्रिष्टुप्छन्दा (पाशो गायत्रछन्दाः, पाशोजगछन्दा, तथा पार्शो नुष्टुप्‌छन्दाभी) अन्तरिक्षम्‌ (पृथिवीम्‌, दिवम्‌, तथा  
दिशो) अन्वाविवेश (एक बार नवाविवेश दिशो) के बाद क्षत्रे (ब्रह्मणी, विशी तथा पशुषु भी) प्रतिष्ठितस्‌ तं त एतद्‌ अवयजे का०सं० १७.१९  
यस्‌ ते राजन्‌ वरुण चतुष्पात्सु पशुषु पाशस्‌ तं त एतेनावयजे। मै०सं० २.३.१: २८.४. प्रतीकः यस्‌ ते राजन्‌ वरुण द्विपात्सु चतुष्‌पात्सु पशुषु  
मा०श्रौ०सू० ५.२१.३. देखें-अगला एक तथा तुल०- यो वाम्‌ इन्द्रावरुणा द्विपात्सु  
यस्‌ ते राजन्‌ वरुणानुष्टुप्‌छन्दाः पाशो दिक्षु प्रतिष्ठितस्‌ तं त एतेनावयजे। मै०सं० २.३.३: ३०.१४  
यस्‌ ते राजन्‌ वरुणान्ने द्विपात्सु चतुष्पात्सु पशुषु वनस्पतिष्व्‌ ओषधीष्व्‌ अप्सु पृथिव्यां पाशस्‌ तं त एतद्‌ अवयजे का०सं० ११. ११ (देखें-पूर्व का)   
यस्‌ ते राजन्‌ वरुणान्ने पाशस्‌ तं त एतेनावयजे। मै०सं० २.३.१: २८.३. प्रतीक यस्‌ ते राजन्‌ वरुणान्ने। मा०श्रौ०सू० ५.२.१.३  
यस्‌ ते राजन्‌ वरुणौषधीषु वनस्पतिष्व्‌ अप्सु पृथिव्यां दिक्षु पाशस्‌ तं त एतेनावयजे मै०सं० २.३.१: २८.५. प्रतीकः यस्‌ ते राजन्‌ वरुणौषधीसु  
वनस्पतिष्व्‌ अप्सु पृथिव्यां दिक्षु। मा०श्रौ०सू० ५.२.१.३  
यस्‌ ते रात्रौ संवत्सरे महिमा संबभूव यस्‌ ते पृथिव्याम्‌ अग्नौ महिमा संबभूव यस्‌ ते नक्षत्रेषु चन्द्रमसि महिमा संब्भूव तस्मै ते महिम्ने प्रजापतये  
देवेभ्यः स्वाहा। वा०सं० २३.४. प्रतीकः यस्‌ ते रात्रौ संवत्सरे महिमा संबभूव। शत०ब्रा० १३.५.३.७, यस्‌ ते रात्रौ। कात्या०श्रौ० २०.७.२६   
यस्‌ ते रेवाँ अदाशुरिः। ऋ०वे० ८.४५.१५¹ तुलना यश्‌ च रेवाँ  
यस्‌ ते वष्टि तत्‌। ऋ०वे० ८.४५.६  
यस्‌ ते विघातुको भ्राता। तै०आ० १.३१.५¹  
यस्‌ ते विषधानः। अ०वे० २.३२.६⁴ (देखें- य एषां विष  
यस्‌ ते शत्रुत्वम्‌ आचके। ऋ०वे० ८.४५.५³  
यस्‌ तेशृङ्गवृषो नपात्‌। ऋ०वे० ८.१७.१३¹,। अ०वे० २०.५.७¹,। सा०वे० २.७७¹,। तै०ब्रा० २.४.५.१¹  
यस्‌ ते शोकाय तन्वं रिरेच। अ०वे० ५.१.३¹. प्रतीक यस्‌ ते शोकाय कौ०सू० २१.१२  
यस्‌ ते सखिभ्य आ वरम्‌। ऋ०वे० १.४.४³,। अ०वे० २०.६८.४³  
यस्‌ ते सर्पो वृश्चिकस्‌ तृष्टदंश्मा। अ०वे० १२.१.४६¹,। कौ०सू० १३९.८. प्रतीक यस्‌ ये सर्पः। वै०सू० २९.१०,। कौ०सू० ५०.१७  
यस्‌ ते साधिष्ठोऽ वसे। ऋ०वे० ५.३५.१¹, ८.५३ (वा० ५) ७¹, कौ०ब्रा०२४.६,। आश्व०श्रौ०सू० ७.८.३;प्रतीक यस्‌ ते साधिष्ठः। शा०श्रौ०सू०  
११.११.१२; १८.१८.६  
यस्‌ ते सूनो सहसो गीर्भिर्‌ उक्थैः। ऋ०वे० ६.१३.४¹  
यस्‌ ते सोमो प्रजावत्‌ सोऽभि सो अहम्‌। महाना०उप० १७.६ (देखें- यस्‌ ते इत्यादि)   
यस्‌ ते सोमाविधन्‌ मनः। ऋ०वे० ९.११४.१⁴  
यस्‌ ते स्तनः शशयो (अ०वे० युर्‌) यो मयोभूः। ऋ०वे० १.१६४.४९¹; अ०वे० ७.१०.१¹; वा०सं० ३८.५¹; मै०सं० ४.९.७¹: १२७.७; ४.१४.३¹ २१९.८; ऐ०ब्रा० १.२२.२, शत०ब्रा० १४.२.१.१५; ९.४.२८.२¹; तै०आ० ४.८.२¹; बृ०उप० ६.४.२८¹; आश्व०श्रौ०सू० ३.७.६; ४.७.४. प्रतीकः यस्‌ ते स्तनः  
शशयः। तै०आ० ५.७.३; आप०श्रौ०सू० १५.९.६; यस्‌ ते स्तनः। तै०ब्रा० २.८.२.८; शा०श्रौ०सू० ५.१०.५; का०श्रौ०सू० २६.५.७; मा०श्रौ०सू० ४.३.३;   
कौ०सू० ३.२.१; पा०गृ०सू० १.१६.२१  
यस्‌ ते स्व इतरो देवयानात्‌। ऋ०वे० १०.१८.१,। तै०ब्रा० ३.७.१४.५,। तै०आ० ३.१५.२, ६.७.३; ऊऐ.आ. १०.१८.१; आप०श्रौ०सू० २१.४.१; हिर०गृ०सू० १२८.१; मा०गृ०सू० २. १८.२; नि० ११७ (देखें- नीचे यत्र नो अन्य)  
यस्‌ ते हन्ति पतयन्तम्‌। ऋ०वे० १०.१६२.३¹,। अ०वे० २०.९६.१३¹। मा०गृ०सू० २.१८.२¹  
यस्‌ तेऽहन्‌ संवत्सरे महिमा संबभूव्‌ यस्‌ ते वायाव्‌ (वा०सं०काण्व० वाय) अन्तरिक्षे महिमा संबभूव यस्‌ ते दिवि सूर्य महिमा संबभूव तस्मै ते  
महिम्ने प्रजापतये स्वाहा देवेभ्यः। वा०सं० २३.२,। वा०सं०काण्व० २५.२. प्रतीकः यस्‌ तेऽहन्‌ स्वाहा देवेभ्यः महिमा संबभूव शत०ब्रा० १३.५.२.२३; यस्‌ तेऽहन्‌। कात्या०श्रौ० २०.७.१६  
यस्‌ ते हवं विवदत्‌। अ०वे० ३.३.७¹  
यस्‌ स्तोतृभ्यो हव्यो अस्ति। यामन्‌ ऋ०वे० १.३३.२⁴  
य स्तोमेभिर्‌ वावृधे पूर्व्येभिः। ऋ०वे० ३.३२.१३³  
य स्त्रीणां जीवभोजनः। वा०सं० २३.२१³,। तै०सं० ७.४.१९³ (देखें- नीचे यत्‌ स्त्री)   
य त्वद्‌ धोता पूर्वो अग्ने यजीयान्‌। ऋ०वे० ३.१७.५¹  
यस्‌ त्वम्‌ आत्मानम्‌ आवयः। अ०वे० ६.१६.२⁴  
यस्‌’ त्वा करद्‌ एकवृषं जनानाअम्‌। अ०वे० ४.२२.५³ (देखें- स त्वाकर्‌)  
यस्‌ त्वा कृत्याभिर्‌ यस्‌ त्वा दीक्षाभिः। अ०वे० ८.५.१५¹  
यस्‌ त्वा चकार तं प्रति। अ०वे० १०.१.२८³  
यस्‌ त्वा जघान बभ्यः सो अस्तु। अ०वे० १८.२.३१³  
यस्‌ त्वा दिप्सति जाग्रतीम्‌। अ०वे० ८.६.८   
यस्‌ त्वा देवि सरस्वति। ऋ०वे० ६.६१.५¹  
यस्‌ त्वा दोषा य उषसि प्रशंसात्‌। ऋ०वे० ४.२.८¹  
यस्‌ त्वा ध्रुवम्‌ अच्युतं सपौत्रं ब्रह्म वेद ध्रुवा अस्मिन्‌ पुत्राः भवन्ति। हिर०गृ०सू० १.२२.१४  
यस्‌ त्वा नित्येन हविषा य उक्थैः। ऋ०वे० ४.७.४,। तै०सं० १.२.१४.३, मै०सं० ४.११.५: १७३.६, का०सं० ६.११   
यस्‌ त्वा पिबति जिवति। अ०वे० ५.५.२¹  
यस्‌ त्वा पृतन्याद्‌ अधरः सो अस्तु। अ०वे० १९.४६.५⁴   
यस्‌ त्वा बिभर्त्य्‌ आञ्ञन। अ०वे० ४.९.५⁴  
यस्‌ त्वा भ्राता पतिर्‌ भूत्वा। ऋ०वे० १०.१६२.५¹,। अ०वे० २०.९६.१५¹,। मा०गृ०सू० २.१८.२¹  
यस्‌ त्वाम्‌ अग्न इनधते यतस्रुक्‌। ऋ०वे० ४.१२.१¹  
यस्‌ त्वाम्‌ अग्ने हविष्पतिः। ऋ०वे० १.१२.८¹, सा०वे० २.१९५¹  
यस्‌ त्वा मृत्युर्‌ अभ्यधत्त। अ०वे० ३.११.८³  
यस्‌ त्वायन्तं वसुना प्रातरित्वः। ऋ०वे० १.१२५.२³,। नि०५.१९³  
यस्‌ त्वा शाले निमिमाय। अ०वे० ९.३.११¹  
यस्‌ त्वा शाले प्रतिगृह्णाति। अ०वे० ९.३.९¹  
यस्‌ त्वा शृण्वत्‌ सुश्रवः। अ०वे० ११.४.१९⁴  
यस्‌ त्वा स्वपत्नीं त्सरति। अ०वे० ८.६.८¹  
यस्‌ त्वा स्वपेन तमसा। ऋ०वे० १०.१६२.६¹,। अ०वे० २०.९६.१६¹। मा०गृ०सू० २.१८.२¹  
यस्‌ त्वा स्वप्ने निपद्यते। अ०वे० ८.६.७¹  
यस्‌ त्वा स्वश्वः सुहिरण्यो अग्ने। ऋ०वे० ४.४.१०अ,। तै०सं० १.२.१४.४¹ मै०सं० ४.११.५: १७३.१२; का०सं० ६.११¹; कौ०ब्रा० ८.२. प्रतीकः यस्‌  
त्वा स्वश्वः। शा०श्रौ०सू० ५.७.४  
यस्‌ त्वा हृदा कीरिणा मन्यमानः। ऋ०वे० ५.४.१०,। तै०सं० १.४.४६.१¹, आश्व०श्रौ०सू० २.१०.९,। आप०मं०पा० २.११.५¹ (आप०गृ०सू०  
६.१४.२). प्रतीकः यस्‌ त्वा हृदा। शा०श्रौ०सू० ४.२.९   
यस्‌ त्वैवं वेद तस्मै मे। सा०मं०ब्रा० २.४.९³  
यस्‌ त्वैवं ब्राह्मणो विद्यात्‌। वा०सं० ३१.२१³,। तै०आ० ३.१३.२³   
यस्‌ त्वोवाच परेहीति। अ०वे० १०.१.७¹  
यस्‌ पतिर्‌ वार्याणाम्‌। ऋ०वे० १०.२४.३¹  
यस्‌ स्म श्रुतर्वन्न्‌ आर्कष्ये। सा०वे० १.८९³ (देखें- यस्य श्रुतर्वा)   
यस्मा अछिन्नपर्णेन। अ०वे० १९.३२.२³  
यस्मा अन्ये दश प्रति। ऋ०वे० ८.३.२३¹  
यस्मा अराध्वं नरः। ऋ०वे० ७.५९.४  
यस्मा अरासत क्षयम्‌। ऋ०वे० ८.४७.४¹  
यस्मा अर्कं सप्तशीषाणम्‌ अनृचुः। ऋ०वे० ८.५१ (वा० ३)४¹  
यस्मा आदित्या अध्वनो रदन्ति। ऋ०वे० ७.६०.४³, मै०सं० ४.१२.४³:१८७.१६   
यस्मा इरस्यसीद्‌ उ नु। ऋ०वे० १०. ८६.३³,। अ०वे० २०.१२६.३³  
यस्मा उ देवः सविता जजान। ऋ०वे० १०.३१.४  
यस्मा उ शर्म सप्रथः। ऋ०वे० ८.४७.७³  
यस्मा ऊमासो अमृता अरासत। ऋ०वे० १.१६६.३¹  
यस्मा ऋणं यस्य जायाम्‌ उपैमि। अ०वे० ६.११८.३¹  
यस्माज्‌ जाता न परा नैव किं चनास (वा०सं० जातं न पुरा किं चनैव)। वा०सं० ३२.५¹,। तै०आ० १.१०.२¹. (देखें- अगला, यस्माद्‌ अन्यन्‌,  
यस्माद्‌ अन्यो, तथा यस्मान्‌ न्‌ जातः)  
यस्माज्‌ जातो न परोऽन्यो (शा०श्रौ०सू० अन्यो) अस्ति। जै०ब्रा० १.२०५¹,। शा०श्रौ०सू० ९.५.१¹ (देखें- नीचे पूर्व)  
यस्मात्‌ कोशाद्‌ उदभराम वेदम्‌। अ०वे० १९.७२.१¹, व्औश्‌. १३९.२६¹. प्रतीक यस्मात्‌ कोशात्‌। कौ०सू० १३९.२५  
यस्मात्‌ पक्वाद्‌ अमृतं संबभूव। अ०वे० ४.३५.६¹  
यस्मात्‌ परं नापरम्‌ अस्ति किं चित्‌। तै०आ० १०.१०.३¹; महाना०उप० १०.४¹,। नि० २.३¹ (तुल०- अगले दो छो़डकर)   
यस्मात्‌ प्राणन्ति भुवनानि विश्वा। अ०वे० १३.३.३  
यस्मात्‌ समुद्रा अधि विक्षरन्ति। अ०वे० १३.३.२  
यस्माद्‌ अन्यन्‌ न परं किं चास्ति। वै०सू० २५.१२. (देखें- नीचे यस्माज्‌ जाता तुल०- पूर्व के दो)   
यस्माद्‌ अन्यो न परो अस्ति जातः। पञ्च०ब्रा० १२.१३.३२¹. प्रतीक यस्माद्‌ अन्यः। ला०श्रौ०सू० ३.१.१ (देखें- नीचे यस्माज्‌ जाता   
यस्माद्‌ अर्वाक्‌ संवत्सरः। शत०ब्रा० १४.७.२.२०अ, बृ०उप० ४.४.२०अ  
यस्माद्‌ इन्द्राद्‌ बृहतः किं चनेम्‌ ऋते। ऋ०वे० २०१६.२¹  
यस्माद्‌ ऋचो अपातक्षन्‌। अ०वे० १०.७.२०अ  
यस्माद्‌ ऋते न सिध्यति। ऋ०वे० १.१८.७¹  
यस्माद्‌ देवा जज्ञिरे भुवनं च विश्वे। तै०ब्रा० ३.१२.३.२  
यस्माद्‌ देवा जज्ञिरे भुवनं च सर्वे। तै०ब्रा० ३.१२.३.३  
यस्माद्‌ भीत उदप्रोष्ट। मा०श्रौ०सू० ३.५ .९  
यस्माद्‌ भीत उदवाशीष्ट। मा०श्रौ०सू० ३.५.११ (देखें- यस्माद्‌ भीषावाशीष्ठाः)  
यस्माद्‌ भीत उदवेपिष्ट। मा०श्रौ०सू० ३.५.१०. (देखें- यस्माद्‌ भीषावेपिष्ठाः)  
यस्माद्‌ भीत (मा०श्रौ०सू० ३.५.१२¹ भीतो) निषीदसि। मा०श्रौ०सू० ३.२.१¹,९-३.५.१२¹ (देखें- यस्माद्‌ भीसा निषीसि)   
यस्माद्‌ भीसा निमेहसि। आप०श्रौ०सू० ९.१८.९  
यस्माद्‌ भीषा निषीदसि। ऐ०ब्रा० ५.२७.२¹, ७.३.२¹,। आश्व०श्रौ०सू० ३.११.१¹। शा०श्रौ०सू० ३.२०.२¹ (देखें- यस्माद्‌ भीता)   
यस्माद्‌ भीषा न्यषदः (शा०श्रौ०सू० सदषाः)। तै०ब्रा० ३.७.८.१¹,। शा०श्रौ०सू० १३.२.५,। आप०श्रौ०सू० ९.५.२, १७.७  
यस्माद्‌ भीषापलायिष्ठाः। शा०श्रौ०सू० १३.२.४,। आप०श्रौ०सू० ९.१८.४  
यस्माद्‌ भीषावाशीष्ठाः। तै०ब्रा० ३.७.८.१¹,। शा०श्रौ०सू० १३.२.३,। आप०श्रौ०सू० ९.५.१¹, १७.६¹ (देखें- यस्माद्‌ भीता उदवाशी)  
यस्माद्‌ भीषावेपिष्ठाः। तै०ब्रा० ३.७.८.२¹,। शा०श्रौ०सू० १३.२.२¹,। आप०श्रौ०सू० ९.१८.३ (देखें- यस्माद्‌ भीता उदवेपिष्ट)  
यस्माद्‌ भीषा शकृत्‌ करोषि। आप०श्रौ०सू० ९.१८.९  
यस्माद्‌ भीसा संज्ञप्ताः (आप०श्रौ०सू० समज्ञास्थाः)। शा०श्रौ०सू० १३.२.६,। आप०श्रौ०सू० ९.१८.६  
यस्माद्‌ योनेर्‌ उदारिथा (का०सं० थ) यजे (मै०सं०। का०सं० जा) तम्‌। ऋ०वे० २.९.३³,। वा०सं० १७.७५³,। तै०सं० ४.६.५.४³, मै०सं०  
२.१०.६³: १३९.४, का०सं० १८.४³,। शत०ब्रा० ९.२.३.३९।  
यस्माद्‌ रेजन्त कृष्टयः। ऋ०वे० ८.१०३.३¹, सा०वे० २.८६६¹  
यस्माद्‌ रेजन्ते भुवनानि विश्वा। अ०वे० २०.३४.१७  
यस्माद्‌ वाता ऋतूथा पवन्ते। अ०वे० १३.३.२¹  
यस्माद्‌ विश्वं प्रजायते। अ०वे० ९.३.२०⁴  
यस्मान्‌ न ऋते किं चन कर्म क्रियते। वा०सं० ३४.३³  
यस्मान्‌ न ऋते विजयन्ते यस्मान्‌ सः। ऋ०वे० २.१२.९¹,। अ०वे० २०.३४.९¹  
यस्मान्‌ न जातः परो अन्यो अस्ति (नृ०पू०ता०उप० अऽस्ति)। वा०सं० ८.३६¹, ३२.३,। तै०ब्रा० ३.७.९.५¹,। आप०श्रौ०सू० १४.२.१३¹,।  
महाना०उप० ९.४¹,। नृ०पू०ता०उप० २.४³. प्रतीक यस्मास्‌ न जातः। कात्या०श्रौ० १२.५.२० (देखें- नीचे यस्माज्‌ जाता)   
यस्मान्‌ नाणीयो न ज्ययोऽस्ति कश्‌ चित्‌। तै०आ० १०.१०.३,। महाना०उप० १०.४,। नि०२.३  
यस्मान्‌ नान्यत्‌ परम्‌ अस्ति भूतम्‌। अ०वे० १०.७.३१³  
यस्मान्‌ मासा निर्मितास्‌ त्रिंशदराः। अ०वे० ४.३५.४¹  
यस्मान्‌ मे मन उद्‌ इव रारजीति। अ०वे० ६.७१.२³  
यस्माल्‌ लोकात्‌ परमेष्ठी समाप। अ०वे० १२.३.४५  
यस्माल्‌ लोका अधि श्रिताः। वा०सं० २०.३२  
यस्मिंङ्‌ लोक्‌ स्वर्‌ हितम्‌। ऋ०वे० ९.११३.७,। आ०प्र०उप० १  
यस्मिंश्‌ चासि प्रतिष्ठितः। अ०वे० ११.४.१८  
यस्मिङ्‌श्‌ चित्तं सर्वम्‌ ओतं प्रजानाम्‌। वा०सं० ३४.५³  
यस्मिङ्‌ ज्येष्ठम्‌ अधि श्रितम्‌। अ०वे० १०.८.१९⁴  
यस्मिन्‌ कस्मिंङ्‌श्‌ च जायते। अ०वे० १२.४.१४⁴  
यस्मिन्‌ क्षियन्ति प्रदिशः षड्‌ उर्वीः। अ०वे० १३.३.१³  
यस्मिन्‌ देवा अधि विश्वे निषेदुः। ऋ०वे० १.१६४.३९,। अ०वे० ९.१०.१८,। तै०ब्रा० ३.१.९.१४,। तै०आ० २०.११.१, १०.१.१,। महाना०उप० १.२,  
श्वेत० उप० ४.८,। नृ०पू०ता०उप० ४.२, ५.२,। नि० १३.१०।   
यस्मिन्‌ देवा अमृजत। अ०वे० १२.२.१७¹  
यस्मिन्‌ देवा मन्मनि संचरन्ति। ऋ०वे० १०.१२.८¹,। अ०वे० १८.१.३६¹   
यस्मिन्‌ देवा विदथे मादयन्ते। ऋ०वे० १०.१२.७¹,। अ०वे० १८.१.३५¹   
यस्मिन्‌ नक्षत्रे यम एति राजा। तै०ब्रा० ३.१.२.११¹   
यस्मिन्न्‌ अग्रे अजायत। अ०वे० १२.४.२४  
यस्मिन्न्‌ अग्रे योन्यां गर्भो अन्तः। वा०सं० १९.८७, मै०सं० ३.११.९: १५३.१५, का०सं० ३८.३,। तै०ब्रा० २.६.४.३  
यस्मिन्न्‌ अधि विततः सूर (का०सं० सूर) एति। मै०सं० २.१३.२३³: १६९.१, का०सं० ४०.१³ (देखें- यत्राधि सूर)  
यस्मिन्न्‌ अमूर्छत्‌ स जनास इन्द्रः। अ०वे० २०.३४.१२⁴  
यस्मिन्न्‌ अर्कः शिश्रिये यस्मिन्न्‌ ओजः। अ०वे० ४.२४.५³  
यस्मिन्न्‌ अश्रान्ता असनाम वाजम्‌। ऋ०वे० १०.६२.११⁴  
यस्मिन्न्‌ अश्वास ऋषभास उक्षणः। ऋ०वे० १०.९१.१४¹। वा०सं० २०.७८¹, मै०सं० ३.११.४¹: १४६.१३. का०सं० ३.८.९¹. भ्ँ. १.४.२.२¹,।  
आप०श्रौ०सू० १९.३.२¹. प्रतीक यस्मिन्न्‌ अश्वासः। कात्या०श्रौ० १९.६.२१   
यस्मिन्न्‌ आजा भवति किं चन प्रियम्‌। ऋ०वे० ७.८३.२  
यस्मिन्न्‌ आजुहवुर्‌ भुवनानि विश्वा। ऋ०वे० १०.८८.९  
यस्मिन्न्‌ आतस्थुर्‌ भुवनानि विश्वा। अ०वे० ९.९.११, १४⁴ (देखें- नीचे तस्मिन्न्‌ इत्यादि)  
यस्मिन्न्‌ नामा समतृप्यञ्‌ छ्रुतेऽधि २.३.८.५¹  
यस्मिन्न्‌ आविथावसा दुरोणे। ऋ०वे० १०.१२०.७,। अ०वे० ५.२.६, २०.१०७.१०  
यस्मिन्न्‌ इदं विश्वं भुवनम्‌ अधि श्रितम्‌। तै०सं० ४.६.२.३⁴ (देखें- यस्मिन्‌ विश्वानि भू०)  
यस्मिन्न्‌ इदं सं च वि चैकम्‌। तै०आ० १.१.३³,। महाना०उप० २.३³ (देखें- तस्मिन्न इत्यादि. तथा तुल०- अगला)  
यस्मिन्न्‌ इदं सं च वि सर्वम्‌। तै०आ० १०.१.१¹, महाना०उप० १.२.अ. (तुलना नीचे पूर्व)  
। ऋ०वे० २.१९.१³  
यस्मिन्न्‌ इन्द्रः प्रदिवि वावृधानः। ऋ०वे० २.१९.१³  
यस्मिन्न इन्द्रो वरुणो मित्रो अर्यमा। ऋ०वे० १.४०.५³ वा०सं० ३४.५७³, मै०सं० १.६.२³: ८८.१६; का०सं० ७.१४³, कौ०ब्रा० १५.२; आप०श्रौ०सू०  
५.१९.३³; नृ०पू०ता०उप० २.४³  
यस्मिन्न्‌ इन्द्रो वसुभिर्‌ मादयाते। ऋ०वे० ७.४७.२³  
यस्मिन्न्‌ इमा भुवनान्य्‌ अन्तः। अ०वे० ११.२.११  
यस्मिन्न्‌ उक्थानि रण्यन्ति। ऋ०वे० ८.१६.२¹,। अ०वे० २०.४४.२¹  
यस्मिन्न्‌ ऋचः साम यजूंसि यस्मिन्‌। वा०सं० ३४.५¹  
यस्मिन्न्‌ एकं युज्यते यस्मिन्न्‌ एकम्‌। अ०वे० ८.९.३⁴  
यस्मिन्न्‌ एनम्‌ अभ्यषीञ्चन्त देवाः। तै०ब्रा० ३.७.२.११  
यस्मिन्न्‌ ओताः प्रजा इमाः। अ०वे० १०.८.३७,३८  
यस्मिन्‌ पक्तिः पश्यते सन्ति धानाः। ऋ०वे० ६.२९.४  
यस्मिन्‌ पञ्च पञ्चजनाः। शत०ब्रा० १४.७.२.१९, बृ०अ०उप० ४.४.१९¹  
यस्मिन्‌ पुरा वावृधुः शाशदुश्‌ च। ऋ०वे० २.२०.४  
यस्मिन्‌ ब्रह्माभ्यजयत्‌ सर्वम्‌ एतत्‌। तै०ब्रा० ३.१.२.५¹  
यस्मिन्‌ ब्रह्मा राजनि पूर्व एति। ऋ०वे० ४.५०.८⁴,। तै०ब्रा० २.४.६.४⁴; ऐ०ब्रा० २६.९  
यस्मिन्‌ भूतं च भव्यं च। हिर०गृ०सू० १.१३.१९¹; आप०मं०पा० २.५.२२³ (आप०गृ०सू० ४.११.१९) तुलना यस्मै इत्यादि  
यस्मिन्‌ भूमिर्‌ अन्तरिक्षम्‌। अ०वे० १०.७.१२¹  
यस्मिन्‌ मनुष्या उत। अ०वे० १२.२१७  
यस्मिन्‌ महीर्‌ उरुज्रयः। ऋ०वे० ३.७०.४; अ०वे० २०.९२.१९; सा०वे० २.५०६  
यस्मिन्‌ यज्ञे वारम्‌ अकृण्वत क्षयम्‌। ऋ०वे० १.१३२.३  
यस्मिन्‌ यशो निहितं विश्वरूपम्‌। नि०१२.३८ (देखें- तस्मि न्‌ यशो)  
यस्मिन्‌ रायः शेवृधासः। ऋ०वे० ३.१६.२  
यस्मिन्‌ राष्ट्रे निरुध्यते। अ०वे० ५.१७.१२³.१७³  
यस्मिन्‌ वयं दधिमा शंसम्‌ इन्द्रे। ऋ०वे० १०.४२.६¹; अ०वे० २०.८९.६¹  
यस्मिन्‌ विराट्‌ परमेष्ठी प्रजापतिः। अ०वे० १३.३.५¹  
यस्मिन्‌ विश्वा अधि श्रियः। ऋ०वे० ८.९२.२०¹; अ०वे० २०.११०.२¹; सा०वे० २.७३¹  
यस्मिन्‌ विश्वानि काव्या। ऋ०वे० ८.४१.६¹  
यस्मिन्‌ विश्वानि पौंस्या। ऋ०वे० १५.९³; अ०वे० २०.६९.७³  
यस्मिन्‌ विश्वानि भुवनानि (मै०सं० विश्वा भुवनाधि) तस्थुः। ऋ०वे० ७.१०१.४; १०.८२.६⁴,। वा०सं० १७.३०⁴; मै०सं० २. १०.३⁴: १३४.१५.  
(देखें- यस्मिन्न्‌ इदं वि)   
यस्मिन्‌ विश्वाश्‌ चर्षणयः। ऋ०वे० ८.२.३३¹  
यस्मिन्‌ वीरो रिष्यति। अ०वे० १४.२.८³,। आप०मं०पा० १.६.११³  
यस्मिन्‌ वृक्षे मध्वदः सुपर्णोः। ऋ०वे० १.१६४.२२¹; अ०वे० ९.९.२१¹  
यस्मिन्‌ वृक्षे सुपलाशे। ऋ०वे० १०.१३५.१¹; तै०आ० ६.५.३¹; नि० १२.२९¹. प्रतीक यस्मिन्‌ वृक्षे। बृ०परा०सं० ९.१३.३. तुलना। बृ०दे० ८.४८।  
यस्मिन्‌ वृत्रं वृत्रतूर्ये ततार। तै०ब्रा० ३.१.२.१  
यस्मिन्‌ वेदा निहिता विश्वरूपाः। अ०वे० ४.३५.६³  
यस्मिन्‌ व्रतान्य्‌ आदधुः। ऋ०वे० ८.१०३.१; सा०वे० १.४७; २.८६५  
यस्मिन्‌ षड्‌ उर्वीः पञ्च दिशो अधि श्रिताः। अ०वे० १३.३.६¹  
यस्मिन्‌ समुद्रो द्यौर्‌ भूमिः। अ०वे० ११.३.२०अ  
यस्मिन्‌ सर्वं प्रतिष्ठितम्‌। अ०वे० ११.४.१⁴  
यस्मिन्‌ सर्वाणि भूतानि। वा०सं० ४०.७¹; ईशा० उप० ७¹  
यस्मिन्‌ सहस्रं ब्राह्मणाः। ऐ०ब्रा० ८.२३.४³  
यस्मिन्‌ सुजात ईषयन्त सूरयः। ऋ०वे० २.२.११  
यस्मिन्‌ सुजाता सुभगा महीयते। ऋ०वे० ५.५६.९³  
यस्मिन्‌ सूर्य आर्पिताः (तै०ब्रा०। तै०आ० अर्पं) सप्त साकम्‌। अ०वे० १३.३.१०³; का०सं० ३७.९³; तै०ब्रा० २.७.१५.३³; तै०आ० १.७.१³   
यस्मिन्‌ स्तब्ध्वा प्रजापतिः। अ०वे० १०.७.७¹  
यस्मै कं जुहुमस्‌ तन्‌ नो अस्तु। मै०सं० २.६.१२³: ७२.५; ४.१४.१³: २१५.१० (देखें- यत्‌कामास्‌)  
यस्मै कृणोति (तै०सं० करोति) ब्राह्मणः। ऋ०वे० १०.९७.२२³; वा०सं० १२.९६³; तै०सं० ४.२.६.५³  
यस्मै कृता शये सः। अ०वे० १०.८.२६³  
यस्मै ग्रावाणः प्रवदन्ति नृम्णम्‌। अ०वे० ४.२४.३  
यस्मै च कामयामहे। अ०वे० १९.३२.८  
यस्मै च त्वा खनाम्य्‌ अहम्‌ (कौ०सू० खनामसि)। वा०सं० १२.१००; कौ०सू० ३३.९ (देखें- अगला)  
यस्मै चाहं खनामि वः। ऋ०वे० १०.९७.२०; वा०सं० १२.९५; तै०सं० ४.२.६.५ (देखें- पूर्व)  
यस्मै त्वं वसो दानाय मंहसे (ऋ०वे० ८.५१.६¹, शिक्षसि)। ऋ०वे० ८.५१ (वा० ३) ६¹; ५२ (वा० ४) ६¹  
यस्मै त्वं सुकृते जातवेदः। ऋ०वे० ५.४.११¹; तै०सं० १.४.४६.१¹; का०सं० १०.१२¹; आश्व०श्रौ०सू० २.१०.९; आप०मं०पा० २.११.६¹ (आप०गृ०सू० ६.१४.२)  
यस्मै त्वं सुद्रविणो ददाशः। ऋ०वे० १.९४.१५¹; नि० ११.२४   
यस्मै त्वं आयजसे स साधति। ऋ०वे० १.९४.२¹  
यस्मै त्वं इह मृत्यवे। अ०वे० ५.३०.१७³  
यस्मै त्वं मघवन्न्‌ इन्द्र गिर्वणः। ऋ०वे० ८.५२(वा० ४). ८¹  
यस्मै त्वा काम कामाय। आ०श्रौ०सू० ८.१४.४¹  
यस्मै त्वा यज्ञवर्धन। अ०वे० १०.६.३४¹  
यस्मै दत्तं स जीवति। मा०श्रौ०सू० ११.१.१  
यस्मै देवाः सदा बलिम्‌। अ०वे० १०.७.३९³  
यस्मै देवाः आवृताः। पा०गृ०सू० २.१७.९  
यस्मै धायुर्‌ अदधा मर्त्याय। ऋ०वे० ३.३०.७¹  
यस्मै नमस्‌ तस्मै त्वा जुष्टम्‌ नियुनज्मि। आ०गृ०सू० ४.८.१५  
यस्मै परिब्रवीमि त्वा। अ०वे० १९.३९.२⁴, ३⁴,४¹  
यस्मै पुत्रासो अदितेः। ऋ०वे० १०.१८५.३.अ (तुलना ते हि पुत्रासो)   
यस्मै भूतं च भव्यं च। कौ०सू० १३५.९³. (तुलना यस्मिन्‌ इत्यादि)   
यस्मै भूतानि बलिम्‌ आवहन्ति। तै०आ० १.३१.१¹  
यस्मै मीयन्ते स्वखः स्वर्विद। अ०वे० ४.२४.४  
यस्मै लोका घृतवन्तः क्षरन्ति। अ०वे० ४.३५.५  
यस्मै विष्णुस्‌ त्रीणि पदा विचक्रमे। ऋ०वे० ८.५२ (वा० ४). ३³   
यस्मै वेदाः प्रसृताः सोमबिन्दुः। गो०ब्रा० १.५.२४³  
यस्मै शुक्रः पवते ब्रह्मशुम्भितः। अ०वे० ४.२४.४³  
यस्मै हस्ताभ्यां पादाभ्याम्‌। अ०वे० १०.७.३९¹   
यस्मै हुतं देवता भक्षयन्ति। कौ०सू० १३५.९³  
यस्य कृण्‌मो (वा०सं०। तैत्ति०सं० मै०सं० का०सं०। शत०ब्रा० कुर्मो) हविर्‌ गृहे। वा०सं०. मै०सं० श०ब्रा० मो गृहे हविः अ०वे०६.५.३¹;  
७.७६.५⁴; वा०सं० १७.५२¹; तै०सं० ४.६.३.१¹; मै०सं० २.१०.४¹: १३५.७; का०सं० १८.३¹; शत०ब्रा० ९.२.२.७   
यस्य क्रतुर्‌ विदथ्यो न सम्राट्‌। ऋ०वे० ४.२१.२³  
यस्य क्रूरम्‌ असचन्त दुष्कृतः। अ०वे० १९.५६.५¹  
यस्य क्षयाय जिन्वथ। ऋ०वे० १०.९.३; अ०वे० १.५.३,। सा०वे० २.११८९; वा०सं० ११.५२; ३६.१६; तै०सं० ४.१.५.१; ५.६.१.४; ७.४.१९.४;  
मै०सं० २.७.५: ८०.१; ४.९.२७: १३९.७; का०सं० १६.४; ३५.३; तै०आ० ४.४.२.४; १०.१.१०; आप०मं०पा० २.७.१५   
यस्य गा अन्तर्‌ अश्मनः। ऋ०वे० ६.४३.३¹  
यस्य गावाव्‌ अरुषा सूयवस्यू। ऋ०वे० ६.२७.७¹  
यस्य ग्रामा यस्य विश्वे रथासः। ऋ०वे० २.१२.७; अ०वे० २०.३४.७   
यस्य ग्रावाणो अजुषध्वम्‌ अध्वरम्‌। ऋ०वे० १०. ९४.१०⁴  
यस्य चतस्रः प्रदिशः। अ०वे० १०.७.१६  
यस्य छायामृतं मृत्युः। ऋ०वे० १०.१२१.२³; अ०वे० ४.२.२³; वा०सं० २५.१३³; तै०सं० ४.१.८.४³; ७.५.१७.१³; मै०सं० २.१३.१३³: १६८. १०;  
का०सं० ४०.१०.१³; नृ०पू०ता०उप० २.४³  
यस्य जातं जनमानं च केवलम्‌। तै०सं० ४.७.१५.१; मै०सं० ३.१६.५: १९०.९; का०सं० २२.१५. (देखें- यज्‌ जातं जनितव्यं)   
यस्य जीरम्‌ अध्वर्यवश्‌ चरन्ति। ऋ०वे० ५.३१.१२⁴  
यस्य जुजोषो अध्वरम्‌। ऋ०वे० ४.९.६  
यस्य जुष्टिं सोमिनः कामयन्ते। अ०वे० ४.२४.५¹  
यस्य त इन्द्रः पिबाद्‌ यस्य मरुतः। सा०वे० २.४४७¹ (देखें- यस्य न)  
यस्य तक्मा कासिका हेतिर्‌ एकम्‌। अ०वे० ११.२.२२¹  
यस्य तरेम तरसा शतं हिमाः। ऋ०वे० ५.५४.१५⁴  
यस्य तीव्रसुतं मदम्‌। ऋ०वे० ६.४३.२ अ  
यस्य ते अग्ने अन्ये अग्नयः। ऋ०वे० ८.१९.३३¹  
यस्य ते द्युम्नवत्‌ पयः। ऋ०वे० ९.६६.३०अ  
यस्य ते नामामन्महि। वा०सं० ७.२९; वा०सं०काण्व० ९.१.४; शत०ब्रा० ४.५.६.४  
यस्य ते नू चिद्‌ आदिशम्‌। ऋ०वे० ८.९३.११¹  
यस्य तेऽन्नं न क्षीयते। कौ०सू० १३५.९¹  
यस्य ते पीत्वा वृषभो वृषायते। ऋ०वे० ९.१०८.२¹; सा०वे० २.४३¹  
यस्य ते पूषन्‌ सख्ये विपन्यवः। ऋ०वे० १.१३८.३¹  
यस्य ते प्रथमवास्यं हरामः। आप०मं०पा० २.६.१५¹ (आप०गृ०सू० ४.११.२६; हिर०गृ०सू० १.७.१७¹ (देखें- यस्य ते वासः)   
यस्य ते मद्यं रसम्‌। ऋ०वे० ९.६५.१५¹  
यस्य ते महिना महः। ऋ०वे० ८.६८.३¹; सा०वे० २.११२३¹  
यस्य ते वासः प्रथमवास्यं हरामः। अ०वे० २.१३.५¹. प्रतीकः यस्य ते वासः कौ०सू० ५४.९. (देखें- यस्य ते प्र ०)  
यस्य ते विश्वमानुषः (सा०वे० विश्वम्‌ आनुषक्‌)। ऋ०वे० ८.४५.४२¹; अ०वे० २०.४३.३¹; सा०वे० २.४२१¹  
यस्य ते विश्वा आशा अप्सरसः प्लीया नाम स न इदं ब्रह्म क्षत्रं पातु। मै०सं० २.१२.२: १४५.११  
यस्य ते विश्वा भुवनानि केतुना। ऋ०वे० १०.३७.९¹  
यस्य ते सख्ये वयम्‌। सा०वे० २.१२९.अ (देखें- अस्य इत्यादि)  
यस्य ते सप्त सिन्धवः। ऋ०वे० ८.६९.१२; अ०वे० २०.९२.९²; मै०सं० ४.७.८: १०४.११; नि० ५.२७   
यस्य ते स्वादु सख्यम्‌। ऋ०वे० ८.६८.११¹  
यस्य त्यच्‌ छम्बरं मदे। ऋ०वे० ६.४३.१¹; सा०वे० १.३९२¹; शा०श्रौ०सू० ५.२.५.२   
यस्य त्यत्‌ ते महिमानं मदेषु। ऋ०वे० १०.११२.४¹  
यस्य त्यम्‌ महित्वम्‌। ऋ०वे० १०.२६.२¹  
यस्य त्रयस्त्रिंशद्‌ देवाः। अ०वे० १०.७.१३¹, २३¹, २७¹   
यस्य त्रया गतम्‌ अनुप्रयन्ति। कौ०सू० ८२.१३¹  
यस्य त्रसन्ति शवसः। ऋ०वे० ६.१४.४³  
यस्य त्रितो व्य्‌ ओजसा। ऋ०वे० १.१८७.१³; वा०सं० ३४.७³; का०सं० ४०.८³; नि० ९.२५³   
यस्य त्रिधात्व्‌ अवृतम्‌। ऋ०वे० ८.१०२.१४¹,। सा०वे० २.९२१¹; का०सं० ४०.१४¹   
यस्य त्री पूर्णो मधुना पदानि। ऋ०वे० १.१५४.४¹  
यस्य त्वं सख्यम्‌ आवरः (सा०वे०। तैत्ति०सं० आविथ)। ऋ०वे० ८.१९.३०³; सा०वे० १.१०८³; २.११७२³; तै०सं० ३.२.११.१³ का०सं० १२.१४³   
यस्य त्वम्‌ अग्ने अध्वरं जुजोषः। ऋ०वे० ४.२.१०अ  
यस्य त्वम्‌ अविता भुवः। ऋ०वे० ७.३२.११  
यस्य त्वम्‌ इन्द्र स्तोमेषु चाकनः। ऋ०वे० ८.५२.(वा० ४.).४¹  
यस्य त्वम्‌ ऊर्ध्वो अध्वराय तिष्ठसि। ऋ०वे० ८.१९.१०अ  
यस्य दिवम्‌ अति मह्ना पृथिव्याः। ऋ०वे० ६.२१.२³  
यस्य दूतः प्रहित एष एतत्‌। ऋ०वे० १०.१६५.४³;‘। मा०गृ०सू० २.१७.१³  
यस्य दूतो असि क्षये। ऋ०वे० १.७४.४¹  
यस्य देव दधिषे पूर्वपेयम्‌। ऋ०वे० ७.९२.१⁴; वा०सं० ७.७⁴; तै०सं० १.४.४.१⁴; ३.४.२.१⁴; मै०सं० १.३.६⁴: ३२.१०; शत०ब्रा०४.१.३.१८⁴  
(देखें- यतो देव इत्यादि)  
यस्य देवा अकल्पन्त। अ०वे० ११.३.२१¹  
यस्य देवा अनुसंयन्ति चेतः। तै०ब्रा० ३.१.१.७  
यस्य देवा गछथो वीथो अध्वरम्‌। ऋ०वे० ७.८२.७³  
यस्य देवा देवता संबभूवुः। अ०वे० १९.४.४³  
यस्य देवैर्‌ आसदो बर्हिर्‌ अग्ने। ऋ०वे० ७.११.२³; तै०ब्रा० ३.६.८.२³  
यस्य द्यावापृथिवी पौंस्यं महत्‌। ऋ०वे० १.१०१.३¹  
यस्य द्यावो न विचरन्ति मानुषा (सा०वे० ०षम्‌)। ऋ०वे० १.५१.१³; सा०वे० १.३७६³   
यस्य द्यौर्‌ उर्वी पृथिवी च मही। अ०वे० ४.२.४¹ (देखें- येन द्यौर्‌ उग्रा)  
यस्य द्वारा मनुष्‌ (सा०वे० नुः) पिता। ऋ०वे० ८.६३.१³; सा०वे० १.३५५³  
यस्य द्विता विधर्तरि। ऋ०वे० ८.७०.२; अ०वे० २०.९२.१७; १०५.५,। सा०वे० २२.८४   
यस्य द्विबर्हसो बृहत्‌। ऋ०वे० ८.१५.२¹; अ०वे० २०.६१.५¹; ६२.९¹  
यस्य धर्मन्‌ स्वर्‌ एनीः। ऋ०वे० १०.२०.२³  
यस्य धाम श्रवसे नामेन्द्रियम्‌। ऋ०वे० १.५७.३³; अ०वे० २०.१५.३³  
यस्य न इन्द्रः पिबाद्‌ यस्य मरुतः। ऋ०वे० ९.१०८.१४¹ (देखें- यस्य त)   
यस्य नाम महद्‌ यशः। वा०सं० ३२.३ (देखें- तस्य इत्यादि)  
यस्य नेशे यज्ञपतिर्‌ न यज्ञः। अ०वे० ४.११.५¹  
यस्य पीत्वा मदः। शा०श्रौ०सू० ६.७.१०अ  
यस्य प्रतिष्ठोर्व्‌ अन्तरिक्षम्‌। तै०ब्रा० ३.१२.३.३¹  
यस्य प्रतीकम्‌ आहुतं घृतेन। ऋ०वे० ७.८.१; सा०वे० १.७०²  
यस्य प्रयांसि पर्षथ। ऋ०वे० १.८६.७³  
यस्य प्रयाणम्‌ अन्व्‌ अन्य इद्‌ ययुः। ऋ०वे० ५.८१.३¹; वा०सं० ११.६¹; तै०सं० ४.१.१.२¹; मै०सं० २.७.१¹: ७४.४; का०सं० १५.११¹; शत०ब्रा०  
६.३.१.१८  
यस्य प्रस्वादसो गिरः। ऋ०वे० १०.३३.६¹. (तुलना। बृ०दे० ७.३६)  
यस्य प्रिये ममतुर्‌ यज्ञियस्य। ऋ०वे० ३.३२.७³  
यस्य ब्रह्म मुखम्‌ आहुः। अ०वे० १०.७.१९¹  
यस्य ब्रह्म वर्धनं यस्य सोमः। ऋ०वे० २.१२.१४³; अ०वे० २०.३४.१५³  
यस्य ब्रह्माणी सुक्रतू अवाथः। ऋ०वे० ७.६१.२³  
यस्य भान्ति केतवो यस्य रश्मयः (तै०ब्रा० भान्ति रश्मयो यस्य केतवः) मै०सं० ४.१४.१४¹: २३९.९; तै०ब्रा० ३.१.१.१¹।   
यस्य भीमः प्रतीकाशः। अ०वे० ९.८.६¹  
यस्य भूमिः प्रमा। अ०वे० १०.७.३२¹  
यस्य मदे अप गोत्रा ववर्थ। ऋ०वे० ३.४३.७⁴  
यस्य मदे च्यावयसि प्र कृष्टीः। ऋ०वे० ३.३४.७³  
यस्य मन्दानो अन्धसः। ऋ०वे० ६.४३.४¹  
यस्य मा पुरुषाः शतम्‌। ऋ०वे० ५.२७.५¹  
यस्य मा हरितो रथे। ऋ०वे० १०.३३.५¹  
यस्य योगे दुहिता जायते दिवः। ऋ०वे० १०.३९.१२³   
यस्य योनिं पतिरेतो गृभाय (हिर०गृ०सू० प्रति रेतो गृहाण) शा०गृ०सू०। १.१९.१२¹,। हिर०गृ०सू० १.२५.१¹ (देखें- व्य्‌ अस्य योनिं)   
यस्य रूपं बिभ्रद्‌ इमाम्‌ अविन्दत्‌। तै०ब्रा० १.२.१.३; आप०श्रौ०सू० ५.१.७¹  
यस्य लोका इमे त्रयः। अ०वे० १०.६.३१³  
यस्य वर्णं मधुश्चुतम्‌। ऋ०वे० ९.६५.८¹  
यस्य वशास ऋषभास उक्षणः। अ०वे० ४. २४.४¹  
यस्य वातः प्राणापानौ। अ०वे० १०.७.३४¹  
यस्य वा यूयं प्रति वाजिनो नरः। ऋ०वे० ८.२०.१६¹  
यस्य वायोर्‌ इव द्रवत्‌। ऋ०वे० ६.४५.३२¹  
यस्य वार्यमणा भगः। ऋ०वे० ९.१०८.१४; सा०वे० २.४४७  
यस्य विश्वानि हस्तयोः। ऋ०वे० १.१७६.३¹; ६.४५.८¹  
यस्य विश्वे हिमवन्तो महित्वा। अ०वे० ४.२.५¹ (देखें- यस्येमे विश्वे, तथा यस्येमे हिमवन्तो)  
यस्य वीर्यं प्रथमस्यानुबुद्धम्‌। अ०वे० ४.२४.६  
यस्य व्रत उप०: (देखें- अगले दो)  
यस्य व्रत ओषधीर्‌ विश्वरूपाः। ऋ०वे० ५.८३.५³  
यस्य व्रतं न मीयते। ऋ०वे० २.८.३³  
यस्य व्रतम्‌ (अ०वे० ०त) उपतिष्ठन्त (मै०सं० ०ता) आपः। ऋ०वे०ीय खिल. ७.९६.१; अ०वे० ७.४०.१; तै०सं० ३.१.११.३ मै०सं० ४.१०.१:  
१४२.१३;का०सं० १९.१४¹; आश्व०श्रौ०सू० ३.८.१२. शा०श्रौ०सू० ६.११.८  
यस्य व्रतं (का०सं० ते) पशवो यन्ति सर्वे। ऋ०वे०ीय खिल. ७.९६.१¹; अ०वे० ७.४०.१¹; तै०सं० ३.१.११.३¹; मै०सं० ४.१.१¹: १४२.१३;  
का०सं०१९.१४; आश्व०श्रौ०सू० ३.८.१¹; शा०श्रौ०सू० ६.११.८¹. प्रतीक यस्य व्रतम्‌। वै०सू० ८.२  
यस्य वृते पुष्टिपतिर्‌ निविष्टः। ऋ०वे०खि० ७.९६.१³; अ०वे० ७.४०.१³; तै०सं० ३.१.११.३³; मै०सं० ४.१०.१³; १४२.१४; का०सं० १९.१४³;  
आ०श्रौ० सू० ६.११.८³  
यस्य व्रते पुष्ट्‌पतिर्‌ निविष्टः। ऋ०वे०ीय खिल. ७.९६.१³; अ०वे० ७.४०.१¹; तै०सं० ३.१.११.३¹; मै०सं० ४.१०.१¹: १४२.१३; का०सं० १९.१४;  
आ०श्रौ०सू०३.८.१¹। शा०श्रौ०सू० ६.११.८¹. प्रतीक यस्य व्रतम्‌। वै०सू० ८.२  
यस्य व्रते पृथिवी नन्नमीति। ऋ०वे० ५.८३.५¹. प्रतीक यस्य व्रते। शा०श्रौ०सू० ३.१३.४  
यस्य व्रते वरुणो यस्य सूर्यः। ऋ०वे० १.१०१.३  
यस्य व्रते शफवज्‌ जर्भुरीति। ऋ०वे० ५.८३.५  
यस्य शक्रो भ्रातरं नात ईषते। ऋ०वे० ५.३४.४  
यस्य शर्मन्न्‌ उप विश्वे जनासः। ऋ०वे० ७.६.६¹  
यस्य शश्वत्‌ पपिवाँ इन्द्र शत्रून्‌। ऋ०वे० १०.११२.५¹  
यस्य शिरो वैश्वानरः। अ०वे० १०.७.१८¹  
यस्य शुष्कात्‌ सिन्धवः। ऋ०वे०ीय खिल. ७.५५.३³  
यस्य शुष्माद्‌ रोदसी अभ्यसेताम्‌। ऋ०वे० २.१२.१³; अ०वे० २० ३४.१³; तै०सं० १.७.१३.२³, मै०सं० ४.१२.३³: १८६.५; का०सं० ८.१६³; नि०  
३.२१.१०.१०³  
यस्य श्रवांसि तूर्वथ। ऋ०वे० ८.७४.१०³  
यस्य श्रवो रोदसी अन्तर्‌ उर्वी। ऋ०वे० ७.१८.२४¹   
यस्य श्रुतर्वा बृहन्‌। ऋ०वे० ८.७४.४³ (देखें- य स्म)  
यस्य श्वेता विचक्षणा। ऋ०वे० ८.४१.९¹  
यस्य संस्थे न वृण्वते। ऋ०वे० १.५.४; अ०वे० २०.६९.२¹. प्रतीक यस्य संस्थे। शा०श्रौ०सू० ९.१६.२  
यस्य समुद्रं रसया सहाहुः। ऋ०वे० १०.१२१.४; वा०सं० २५. १२; तै०सं० ४.१.८.४ (देखें- समुद्रं यस्य, तथा समुद्रे यस्य)  
यस्य सर्वम्‌ इदं वशे। अ०वे० ११.४.१  
यस्य सूर्यश्‌ चक्षुः। अ०वे० १०.७.३३¹  
यस्य स्थ तम्‌ अत्त। अ०वे० २.२४.१-८  
यस्य स्वादिष्ठा सुमतिः पितुर्‌ यथा। ऋ०वे० ८.८६.४³  
यस्य हरी अश्वतरौ। नी०रु०उप० २५³  
यस्य हेतोः प्रच्यवते। अ०वे० ९.८.३¹  
यस्या अनन्तो अह्रुतः। ऋ०वे० ६.६१.८¹  
यस्या आशास्‌ (का०सं० इमास्‌) तन्वो वीतपृष्ठाः। अ०वे० ६.६२.२; का०सं० ३८.२. (देखें- यस्य बह्व्यस्‌, यस्याम्‌ इमा, तथा यस्यैबह्वीस्‌)   
यस्या इमाः पञ्च कृष्टयः। अ०वे० १२.१.४२  
यस्या इमास्‌ तन्वो इत्यादि.; (देखें-पूर्व का एक)  
यस्या उदरम्‌ आमयत्‌। ऋ०वे० १०.८६.२३⁴; अ०वे० २०.१२६.२३⁴  
यस्या उद्वतः प्रवतः समं बहु (मै०सं० महत्‌)। अ०वे० १२.१.२; मै०सं० ४.१४.११: २३३.१०  
यस्या उपस्थ उर्व्‌ अन्तरिक्षम्‌। अ०वे० ७.६.४³; तै०सं० ३.३.११.४³  
यस्याः पदे पुनते देवयन्तः। ऋ०वे०ीय खिल. ९.८६.१; अ०वे० ७.२७.१; आप०श्रौ०सू० ४.१३.४; मा०श्रौ०सू० १.४.३.२   
यस्याः पर्वाणी सख्याय विव्ये। ऋ०वे० ४.२२.२⁴  
यस्य पुरुष उच्यते। अ०वे० १०.२२८⁴, ३०⁴  
यस्याः पुरो देवकृतः। अ०वे० १२.१. ४३.अ  
यस्यां यज्ञं तन्वते विश्वकर्माणः। अ०वे० १२.१.१३  
यस्यां वेदति दुन्दुभिः। अ०वे० १२.१.४१⁴  
यस्यां वातो मातरिश्वेयते। अ०वे० १२.१.५१³  
यस्यां विश्वम्‌ इदं जगत्‌। पा०गृ०सू० १.७.२  
यस्यां वृक्षा वानस्पत्याः। अ०वे० १२.१.२७¹ प्रतीक यस्यां वृक्षाः। वै०सू० २.८  
यस्यां वेदिं परिगृह्णन्ति भूम्याम्‌। अ०वे० १२.१.१३¹; प्रतीक- ’यस्यां वेदिम्‌‘। वै०सू० १५.८  
यस्यां वैवस्वतो यमः। शा०गृ०सू०। ३.१२.५¹  
यस्यां सदोहविर्धाने। अ०वे० १२.१.३८¹; कौ०सू० २४.३७ प्रतीकः यस्यां सदः। वै०सू० १०.८.; १५.४  
यस्यां समुद्र उत सिन्धुर्‌ आपः। अ०वे० १२.१.३¹  
यस्यां सोमो अधिपा मृडिता च। अ०वे० १२.३.९  
यस्यां हिरण्यं विन्देयम्‌। ऋ०वे०ीय खिल. ५.८७.२³   
यस्यां हिरण्यं प्रभूतम्‌। ऋ०वे०ीय खिल. ५.८७.१५³  
यस्यागृधद्‌ वेदने वाज्य्‌ अक्षः। ऋ०वे० १०.३४.४  
यस्याग्निर्‌ वपुर्‌ गृहे स्तोमं चनः। ऋ०वे० ८.१९.११¹  
यस्यां कर्माणि कुर्वते (आप०श्रौ०सू० कृण्वते) का०सं० ३८.१४; आ०श्रौ०सू० १६.१८.७. (देखें- यानि कर्माणि)   
यस्यां कृष्णम्‌ अरुणं च संहिते। अ०वे० १२.१.५२¹. प्रतीकः यस्यां कृष्णम्‌। कौ०सू० २४.४१  
यस्यां गायन्ति नृत्यन्ति। अ०वे० १२.१.४१¹  
यस्याजस्रं शवसा मानम्‌ उक्थम्‌। ऋ०वे० १.१००.१४¹  
यस्याजुषन्‌ नमस्विन्‌:। ऋ०वे० ८.७५.१४¹,। तै०सं० २.६.११.३¹; मै०सं० ४.११.६¹: १७६.४ प्रतीकः यस्याजुषत्‌ आप०श्रौ०सू० १९.२५.१३ यस्याञ्ञन प्रसर्पसि। अ०वे० ४.९.४⁴ (देखें- यस्यौषधीः)  
यस्याण्डकोशं शुष्मम्‌ आहुः प्राणम्‌ उल्वम्‌। तै०आ० ३.११.४³  
यस्याद उर्व्‌ अन्तरिक्षम्‌। अ०वे० ४.२.४  
यस्या देवा उपस्थे। ऋ०वे० ८.९४.२¹  
यस्याध्वरः सप्तहोता मदिष्ठः। अ०वे० ४.२४.३³  
यस्यानक्षाः दुहिता जात्व्‌ आस। ऋ०वे० १०.२७.११¹; वै०सू० ३८.६¹  
यस्यानाप्तः सूर्येस्येव यामः। ऋ०वे० १.१००.२¹  
यस्या नास्ति विराधनम्‌। अ०वे० ११.१०.२७  
यस्यानुवित्तः प्रतिबुद्ध आत्मा। शत०ब्रा० १४.७.२.१७¹; बृ०अ०उप० ४.४.१७¹  
यस्यानूना गभीराः। ऋ०वे० ८.१६.४¹  
यस्यां दिशि महीयसे। तै०ब्रा० ३.१०.४.२  
यस्यां देवा अदधुर्‌ भोजनानि। तै०ब्रा० २.८.८.४  
यस्यां (पाठभेद- ’अस्यां‘) देवा अभि संविशन्तः। मा०श्रौ०सू० ६.२.३³ (देखें नीचे- ’तस्यां देवा‘)   
यस्यां देवा असुरान्‌ अभ्यवर्तयन्‌। अ०वे० १२.१.५; मै०सं० ४.१४.११: २३३.१४  
यस्यापमृत्युर्‌ न च मृत्युः। ऋ०वे०ीय खिल. १०.१४२.१०³ (मूलर का संस्करण)  
यस्या बह्व्यस्‌ तन्वो वीतपृष्ठाः। मै०सं० ३.११.१०: १५६.५ (देखें- नीचे यस्या आशास्‌)  
यस्या भावे वैदिकलौकिकानाम्‌। पा०गृ०सू० २.१७.९¹  
यस्याम्‌ अन्नं व्रीहियवौ। अ०वे० १२.१.४२.अ. प्रतीक यस्याम्‌ अन्नम्‌। कौ०सू० २४.३८  
यस्यां अन्नं कृष्टयः संबभूवुः। अ०वे० १२.१.३.४   
यस्यां आपः परिचराः समानीः। अ०वे० १२.१.९¹  
यस्याम्‌ आसन्न्‌ अग्नयो ये अप्स्व्‌ अन्तः। अ०वे० १२.१.३७  
यस्यामितानि वीर्या। ऋ०वे० ८.२४.२१¹; अ०वे० २०.६५.३¹  
यस्याम्‌ इदं विश्वं भुवनम्‌ आविवेश। वा०सं० ९.५³; १८.३०³; तै०सं० १.७.७.१³; का०सं० १३.१४³; शत०ब्रा० ५.१.४.४. (देखें- विश्वं ह्य अस्यां)   
यस्यां इदं जिन्वति प्राणद्‌ एजत्‌। अ०वे० १२.१.३³  
यस्याम्‌ इदं प्रदिशी यद्‌ विरोचते। तै०सं० ३.३.११.४¹  
यस्याम्‌ इमा बह्व्यस्‌ तन्वो वीतपृष्ठाः। ऋ०वे०ीय खिल. ९.८६.२; वा०सं० १९.४४ (देखें- नीचे यस्या आशास्‌)  
यस्याम्‌ उ कामा बहवो निविष्ट्‌यै। पा०गृ०सू० १.४.१६⁴  
यस्याम्‌ उशन्तः प्रहराम (अ०वे०। आप०मं०पा०। हिर०गृ०सू० रेम) शेपम्‌ (अ०वे० शेपः)। ऋ०वे० १०.८५.३७⁴; अ०वे० १४.२.३८⁴;  
पा०गृ०सू० १.४.१६³; आप०मं०पा० १.११.६⁴; हिर०गृ०सू० १.२०.२⁴; नि० ३.२१   
यस्यां पितर आसते। अ०वे० १८.२.४८⁴  
यस्यां पूर्वे पूर्वजना विचक्रिरे। अ०वे० १२.१.५¹; मै०सं० ४.१४.११¹: २३३.१४  
यस्यां पूर्वे भूतकृतः। अ०वे० १२.१.३९¹; वै०सू० २२.१  
यस्यां बीजं मनुष्या वपन्ति। ऋ०वे० १०. ८५.३७; अ०वे० १४.२.३८,। आप०मं०पा० १.११.६; हिर०गृ०सू० १.२०.२  
यस्यां भूतं समभवत्‌। पा०गृ०सू० १.७.२¹ (तुलना। मा०गृ०सू० १.१०. १५(ं)  
यस्यां मीयन्ते स्वरवः पृथिव्याम्‌। अ०वे० १२.१.१३³  
यस्यां विश्व आर्यः। ऋ०वे० ८.५१.(वा० ३); सा०वे० २.९५९¹; वा०सं० ३३.८२¹. प्रतीकः यस्यायम्‌। वा०सं० ३३.९७   
यस्यायम्‌ ऋषभो हविः। तै०ब्रा० २.४.७.३¹  
यस्या योनिर्‌ इत्यादिः देखें- यस्यै योनिर्‌ इत्यादि।  
यस्या रुशन्तो अरच्यः। ऋ०वे० १.४.८.१३¹  
यस्यावधीत्‌ पितरं यस्य मातरम्‌। ऋ०वे० ५.३४.३¹  
यस्या व्रते प्रसवे यक्षम्‌ एजति। अ०वे० ८.९.८³  
यस्याश्‌ चतस्रः प्रदिशः पृथिव्याः। अ०वे० १२.१.४¹; कौ०सू० १३७.१७  
यस्याश्वासः प्रदिशी यस्य गावः। ऋ०वे० २.१२.७¹; अ०वे० २०.३४.७¹  
यस्यासौ पन्था रजसो विमानः। अ०वे० ४.२.३³  
यस्यासौ सूरो विततो महित्वा। अ०वे० ४.२.४³  
यस्यास्‌ त आसनि घोरे जुहोमि। अ०वे० ६.८४.१¹. प्रतीकः यस्यास्‌ ते। वै०सू० ३८.१; कौ०सू० (देखें- नीचे यद्‌ अद्य ते घोर)   
यस्यास्‌ ते एकम्‌ अक्षरं परम्‌। सा०मं०ब्रा० २.६.९³  
यस्यास्‌ ते अस्याः क्रूर आसञ्‌ जुहोमि। तै०सं० ³४.२.५.३; आप०श्रौ०सू० १३.१५.९ (देखें- नीचे यद्‌ अद्य ते घोर)   
यस्यास्‌ ते घोर आसन्‌ जुहोमि। वा०सं० १२.६४¹; शत०ब्रा० ७.२.१.११ (देखें- नीचे यद्‌ अद्य ते घोर)  
यस्यास्‌ ते यज्ञियो (देखें- यस्यै इत्यादि)   
यस्यास्‌ ते विचृतामसि। अ०वे० ९.३.१०³   
यस्यास्‌ ते हरितो गर्भः। तै०सं० ३.३.१०.१; ४.१.१; आप०श्रौ०सू० ९.१९.२ (देखें- गर्भो यस्‌)  
यस्यास्मि न तम्‌ अन्तर्‌ एमि। तै०ब्रा० ३.७.५.४; आप०श्रौ०सू० ४.९.६  
यस्याहम्‌ अस्मि पुरोहितः। वा०सं० ११.८१⁴; तै०सं० ४.१.१०.३⁴; मै०सं० २.७.७⁴: ८४.७⁴; शत०ब्रा० ६.६.३.१४⁴; तै०आ० २.५.२⁴ (देखें- येषाम्‌  
अस्मि)  
यस्याह शक्रः सवनेषु रण्यति। ऋ०वे० १०.४३.६³; अ०वे० २०.१७.६³  
यस्या हृदयं परमे व्योमन्‌। अ०वे० १२.१.८³  
यस्येक्ष्वाकुर्‌ उप व्रते। ऋ०वे० १०.६०.४¹

