+++
title = "15 7.15"

+++
याभिर्‌ यासि दूत्यां सूर्यस्य। तै०ब्रा० २.५.५.५³ (देखें- ताभिर्‌ इत्यादि)  
याभिर्‌ वंशान्‌ अभिनिदधाति प्राणिनाम्‌। कौ०सू० १३५.९³   
याभिर्‌ वम्रं विपिपानम्‌ उपस्तुतम्‌। ऋ०वे० १.११२.१५¹  
याभिर्‌ वर्तिकां ग्रसिताम्‌ अमुञ्चतम्‌। ऋ०वे० १.११२.८³; आप०श्रौ०सू० १५.८.१२   
याभिर्‌ वशं दशव्रजम्‌। ऋ०वे० ८.८.२०  
याभिर्‌ वशम्‌ अशंव्यं प्रेणिम्‌ आवतम्‌। ऋ०वे० १.११२.१०³  
याभिर्‌ वा सूर्यः सह। ऋ०वे० १.२३.१७; अ०वे० १.४.२; वा०सं० ६.२४; ऐ०ब्रा० २.२०.२२; आप०श्रौ०सू० २१. ९.१३   
याभिर्‌ विप्रं प्र भरद्वाजम्‌ आवतम्‌। ऋ०वे० १.११२.१३³  
याभिर्‌ विवेषो हर्यश्व धीभिः। ऋ०वे० ७.३७.५  
याभिर्‌ विश्पलां धनसाम्‌ अथर्व्यम्‌। ऋ०वे० १.११२.१०अ  
याभिर्‌ व्यश्वम्‌ उत पृथिम्‌ आवतम्‌। ऋ०वे० १.११२.१५³  
याभिः शचीभिर्‌ वृषणा परावृजम्‌। ऋ०वे० १.११२.८¹  
याभिः शचीभिश्‌ चमसाँ अपिंशत। ऋ०वे० ३.६०.२¹  
याभिः शंताती भवथो ददाशुषे। ऋ०वे० १.११२.२०अ  
याभिः शर्यातम्‌ अवथो महाधने। ऋ०वे० १.११२.१७³  
याभिः शारीर्‌ आजतं स्य्इत्यादि रश्मये। ऋ०वे० १.११२.१६³  
याभिः शुचन्तिं धनसां सुषंसदम्‌। ऋ०वे० १.११२.७¹  
याभिस त्रिमन्तुर्‌ अभवद्‌ विचक्षणः। ऋ०वे० १.११२.४³  
याभिस त्रिशोक उस्रिया उदाजत। ऋ०वे० १.११२.१२³  
याभिः सत्यं भवति यद्‌ वृणीषे। अ०वे० ९.२.२५  
याभिः सिन्धुम्‌ अतर इन्द्र पूर्भित्‌। ऋ०वे० १०.१०४.८  
याभिः सिन्धुम्‌ अवथ याभिस तूर्वथ। ऋ०वे० ८.२०.२४¹  
याभिः सिन्धुं मधुमन्तम्‌ असश्चतम्‌। ऋ०वे० १.११२.९¹   
याभिः सुदानू औशिजाय वणिजे। ऋ०वे० १.११२.११¹   
याभिः सुदास ऊहथुः सुदेव्यम्‌। ऋ०वे० १.११२.१९³   
याभिः सूर्यं परियाथः परावति। ऋ०वे० १.११२.१३¹  
याभी रसं क्षोदसोदनः पिपिन्वथुः। ऋ०वे० १.११२.१२¹  
याभिः सोमो मोदते हर्षते च। ऋ०वे० १०.३०.५¹. प्रतीकः याभिः सोमो मोदते वृ०हा०सं० ८.६५  
या भीमाददुषो गृहे। अ०वे० १२.४.४८⁴  
याभी रथाँ अवथो याभिर्‌ अर्वतः। ऋ०वे० १.११२.२२³  
याभी रेभं निवृतं सितम्‌ अद्‌भ्यः। ऋ०वे० १.११२.५¹  
या भूमिर्‌ व्यधूनुत। अ०वे० ५.१८.१२, १९.११  
याभ्य इन्द्रो अरदद्‌ गातुम्‌ ऊर्मिम्‌। ऋ०वे० ७.४७.४  
याभ्यं यमस्य सादनम्‌। तै०आ० ६.१.१³  
याभ्यं रक्षांस्य्‌ अपहंस्य्‌ अग्ने (कौ०सू० ओदन)। वा०सं० १८.५२; तै०सं० ४.७.१३.१; मै०सं० २.१२.३, १४.६.८; का०सं० १८.१५; शत०ब्रा०  
९.४.४.४; कौ०सू० ६८.२६  
याभ्यं रजो युपितम्‌ अन्तरिक्षे। अ०वे० ४.२५.२  
याभ्यां वितुदायसि। अ०वे० २.३२.६  
याभ्यं स्वर्‌ (तै०ब्रा० सुवर्‌) अजनन्न्‌ (तै०ब्रा० अजयन्न्‌ (अग्र एव) मै०सं० ४.१२.६¹, १९४.११; तै०ब्रा० २.४.५.७¹. प्रतीकः याभ्यां स्वर्‌ अजनन्‌।  
मा०श्रौ०सू० ५.२.७.४ (देखें- याभ्याम्‌ अजयन्‌)  
याभ्यां कर्माणी कुर्वते (सा०वे० कृण्‌व्‌)। अ०वे० ७.५४.१; सा०वे० १.३६९  
याभ्यां कुसिन्धं सुदृढं बभूव। अ०वे० १०.२.३⁴  
याभ्यां गायत्रम्‌ ऋच्यते। ऋ०वे० ८.३८.१०³  
याभ्यां जितम्‌ असुराणाम्‌ स्वर्‌ यत्‌ (सा०वे० असुराणां सहो महत्‌)। अ०वे० १९.१३.१⁴; सा०वे० २.१२१९⁴  
याभ्यां निर्मथ्यते वसु। अ०वे० १०.८.२०  
याभ्यां निर्मन्थताम्‌ अश्विनौ देवौ। शत०ब्रा० १४.९.४.२१; बृ०उप० ६.४.२१ (देखें- यं निर्मन्थतो)  
याभ्याम्‌ अजयन्‌ स्वर्‌ अग्र एव। अ०वे० ७.११०.२¹ (देखें- याभ्यां स्वर्‌)  
याभ्यां अन्तरिक्षम्‌ आवृतम्‌। अ०वे० ११.९.४³  
याभ्याम्‌ इदं विश्वम्‌ एजत्‌ समेति मै०सं० २.३.८³, ३६.१५; तै०ब्रा० २.६.३.५³ (देखें- ताभ्याम्‌ इत्यादि)  
याभ्यं ऋते न किं चन शक्नुवन्ति। अ०वे० ४.२६.६  
यामं येष्ठाः शुभा शोभिस्ठाः। ऋ०वे० ७.५६.६¹  
यामं शुभ्रा अचिध्वम्‌। ऋ०वे० ८.७.२, १४  
या मज्ज्ञो निर्धयन्ति। अ०वे० ९.८.१८¹  
या (अ०वे० मँ) छुभ्रासो अञ्जिषु प्रिया उत। ऋ०वे० २.३६.२; अ०वे० २०.६७.४  
या मर्त्यैः सरथं यान्ति घोराः। कौ०सू० ११७.२¹  
याम्‌ अथर्वा मनुष्‌ पिता। ऋ०वे० १.८०.१६¹; नि० १२.३४¹ (तुल०- बृ०ध०सू० ३.१२१)  
याम्‌ अदत्त्वा चिकीर्षति। अ०वे० १२.४.१९⁴  
याम्‌ अदत्वा पराभवेत्‌। अ०वे० १२.४.४५⁴  
या मद्‌ अपचक्रमुः। सा०मं०ब्रा० २.५.१०  
याम्‌ अद्धातय इद्‌ विदुः। अ०वे० ११.८.७  
या मध्यमा विश्वकर्मन्न्‌ उतेमा। ऋ०वे० १०.८१.५; वा०सं० १७.२१; तै०सं० ४.६.२.५; मै०सं० २.१०.२, १३३.१०; का०सं० १८.२   
या मध्यमेन्द्र शुष्मिन्न्‌ अस्ति। ऋ०वे० ६.२५.१  
या मन्दसान आरुजः। ऋ०वे० ४.३२.१०  
या मन्दाना चिद्‌ आ गिरा। ऋ०वे० ७.९४. ११,। वा०सं० ३३.७६  
यामन्न्‌ अञ्ञस्पा इव घेद्‌ उपब्दिभिः। ऋ०वे० १०.९४.१३¹  
यामन्न्‌ अयामञ्‌ छृणुतं हवं मे। ऋ०वे० १.१८१.७⁴  
यामन्न्‌ आ मृडयत्तमा। ऋ०वे० ५.७३.९⁴   
यामन्‌-यामन्न्‌ उपयुक्तं वहिष्ठम्‌। अ०वे० ४.२३.३¹  
यामन्‌ रुद्रस्य सूनवः सुदंससः। ऋ०वे० १.८५.१  
याम्‌ अन्वैछद्‌ धविषा विश्वकर्मा। अ०वे० १२.१.६०अ   
याम्‌ अपीता उपतिष्ठन्त आपः। ला०श्रौ०सू० ३.५.१५¹ (देखें- याम्‌ आपीनाम्‌)  
या मम तनूर्‌ एषा सा त्वयि या तवा तनूर्‌ इयं सा मयि। तै०सं० १.२.११.१ (तुल०- नीचे अग्ने व्रतपते या)  
या मम तनूस्‌ त्वय्य्‌ अभूद्‌ इयं सा मयि या तव तनूर्‌ मय्य्‌ अभूद्‌ एषा त्वयि। तै०सं० १.३.४.३ (तुल०- नीचे अग्ने व्रतपते या)  
या ममापचितिः सा व एतस्मिन्‌। आप०श्रौ०सू० २०.३.१  
या मर्त्याय प्रतिधीयमानम्‌ इत्‌। ऋ०वे० १.१५५.२³; नि० ११.८³  
यामश्रुतेभिर्‌ अञ्जिभिः। ऋ०वे० ५.५२.१५⁴  
याम्‌ अश्विनाव्‌ अमिमाताम्‌। अ०वे० १२.१.१०अ  
याम्‌ अस्य कण्वो अदुहत्‌ प्रपीनाम्‌। अ०वे० ७.१५.१³; वा०सं० १७.७४³; तै०सं० ४.६.५.४³; मै०सं० २.१०.६³, १३९.१; का०सं० १८.४³,।  
शत०ब्रा० ९.२.३.३८³  
याम्‌ अस्यन्ति शरव्यां न सा मृषा। अ०वे० ५.१८.९  
या महती महोन्माना। अ०वे० ५.७.९¹  
या मानुषेष्व्‌ असि तस्य्‌ राजा। ऋ०वे० १.५९.३⁴  
याम्‌ आपीनाम्‌ उपसीदन्त्य्‌ आपः। अ०वे० ९.१.९¹ (देखें- याम्‌ अपीता)  
या मा लक्ष्मीः पतयालूर्‌ अजुष्टा। अ०वे० ७.११५.२¹  
याम्‌ आशाम्‌ एमि केवली सा मे अस्तु। अ०वे० १९.३.२³  
याम्‌ आहरज्‌ जमदग्निः। आप०मं०पा० २.८.१०अ (आप०गृ०सू० ५.१२.११); हिर०गृ०सू० १.११.४¹ (देखें- या आहरज्‌)   
याम्‌ आहुतिं प्रथमाम्‌ अथर्वायेजे। अ०वे० १९.४.१¹  
याम्‌ आहुर्‌ वाचं कवयो विराजम्‌। अ०वे० ९.२.५  
याम्‌ आहुस्‌ तारकैषा विकेशीति। अ०वे० ५.१७.४¹; कौ०सू० १२६.९  
याम्‌ इन्द्रेण संधां समधत्थाः (का०सं० इन्द्रेण समदध्वम्‌)। अ०वे० ११.१०.९¹; का०सं० १४.१  
यमि मयूररोमभिः। तै०आ० १.१२.२  
याम्‌ ईषुं गिरिशन्त (नी०रु०उप० न्तम्‌)। वा०सं० १६.३¹; तै०सं० ४.५.१.१¹; मै०सं० २.९.२¹; १२१.१; का०सं० १७.११¹; श्वेत० उप० ३.६¹;  
नी०रु०उप० ५¹  
या मुखेनोपजिघ्रति। अ०वे० १२.४.५⁴  
या मृडीके मरुतां तुराणाम्‌। ऋ०वे० ६.४८.१२³  
याम्‌ ऋधाथे सधस्तुतिम्‌। ऋ०वे० १.१७.९³  
याम्‌ ऋषयो भूतकृतः। अ०वे० ६.१०८.४¹ (देखें- यां मेधां देवा)   
याम्‌ ऋषयो मन्त्रकृतो मनीषिणः। तै०ब्रा० २.८.८.५¹  
या मेधा अप्सरासु (मा०श्रौ०सू० मेधाप्सरःसु)। ऋ०वे० (खिल) १०.१५१.३¹; मा०श्रौ०सू० १.२२.११¹ (देखें- अप्सर्‌। अ०वे० सु च या मेधा)   
या मे प्रियतमा तनूः। अ०वे० १४.२.५०अ. प्रतीकः या मे प्रियतमा। कौ०सू० ७९.२४  
या ऐरयंश्‌. (तै०सं० यञ्‌) चन्द्रमसि स्वधाभिः। वा०सं० १.२८³; तै०सं० १.१.९.३³; शत०ब्रा० १.२.१९ (देखें- ताम्‌ इत्यादि)  
यामो बभूयाद्‌ उषसो वो अद्य। ऋ०वे० ४.५१.४  
यां पत्न्य्‌ अपघातिलाम्‌। ला०श्रौ०सू० ४.२.८¹  
यां पूषन्‌ ब्रह्मचोदनीम्‌। ऋ०वे० ६.५३.८¹  
यां प्रच्युताम्‌ अनु यज्ञाः प्रच्यवन्ते। अ०वे० ८.९.८¹  
यां मनुष्याणं भूतौ संपश्यसि तेष्व्‌ अभिभूयासम्‌। ला०श्रौ०सू० ३.११.४  
यां मायाभिर्‌ अन्वचरन्‌ मनीषिणः। अ०वे० १२.१.८  
यां मृतायानुबघ्नन्ति। अ०वे० ५.१९.१२¹  
यां मेधां देवगणाः। ऋ०वे०ीय खिल. १०.१५१.८¹; वा०सं० ३२.१४¹ (देखें- याम्‌ ऋषयो भू०)  
यां मेधाम्‌ असुरा विदुः। अ०वे० ६.१०८.३  
यां मेधाम्‌ ऋभवो विदुः। अ०वे० ६.१०८.३¹  
यां मे धियं मरुत इन्द्र देवाः। ऋ०वे० १०.६४.१२¹  
यां मे पलस्तिजमदग्नयो ददुः। ऋ०वे० ३.५३.१६⁴  
याम्या र्नाऋतिकाश्‌.च ये। आ०गृ०सू० १.२.६ (समालोचक टिप्पणी)  
या यजमानस्य व्रतधुक्‌ तस्या कुरुत या पत्नियै तस्यै दधिधर्माय या घर्मधुक्‌ तस्यै दधिघर्माय तप्तम्‌ अनातक्तं मैत्रावरुणाय शृताङ्कक्यं दधि  
कुरुतात्‌। आप०श्रौ०सू० ११.२१.८   
या यज्ञस्य समृद्धस्याशीः सा मे समृध्यताम्‌। का०सं० २.२; शा०श्रौ०सू० २.९.९  
यायैः परिनृत्यती। अ०वे० ४.३८.३¹  
या रसस्य हरणाय जातम्‌। अ०वे० १.२८.३³; ४.१७.३³  
या राका या सरस्वती। ऋ०वे० २.३२.८  
या राजन्ये दुन्दुभाव्‌ आयतायाम्‌। का०सं० ३६.१५¹; तै०ब्रा० २.७.७.१¹ (देखें- राजन्ये)  
या राजानं (का०सं० मै०सं० राजाना) सरथं याथ (मै०सं० यात) उग्रा। तै०सं० ४.७.१५.२³; मै०सं० ३.१६.५³, १९०.१५; का०सं० २२.१५³   
या राधसा चोदितारा मतीनाम्‌। ऋ०वे० ५.४३.९³  
या राष्ट्रात्‌ पन्नाद्‌ अपयन्ति शाखाः। तै०आ० ६.३.२¹. प्रतीकः या राष्ट्रात्‌ पन्नात्‌। तै०आ० ६.४.२, ९.२  
या रुचो जातवेदसः। ऋ०वे० १०.१८८.३¹  
या रोचने परस्तात्‌ सूर्यस्य। ऋ०वे० ३.२२.३³; वा०सं० १२.४९³; कौ०ब्रा०२४.५; शत०ब्रा० ७.१.१.२४ (देखें- याः परस्ताद्‌)  
या रोहन्ति पुनर्णवाः। अ०वे० ८.७.८  
या रोहन्त्य्‌ आङ्गिरसीः। अ०वे० ८.७.१७¹  
या रोहिणी ताम्‌ अरुणा तां गौरी तं बभ्रूः। मै०सं० ४.२.४, २५.१५  
या रोहिणीर्‌ देवत्याः (पढें रोहिणीदेवत्याः)। अ०वे० १.२२.३¹  
यार्णवेऽधि सलिलम्‌ अग्र आसीत्‌। अ०वे० १२.१.८¹  
या लोहिनी तां ते अग्नौ जुहोमि। अ०वे० १२.३.५४⁴  
याव्‌ अंसौ या च ते ककुत्‌। अ०वे० १०.९.१९  
या (भाष्य यो) वक्ररायां कपिशीर्ष्याम्‌। ला०श्रौ०सू० ४.२.२¹  
याव्‌ अघ्न्याम्‌ अपिन्वतम्‌ अपो न। ऋ०वे० ७.६८.८³  
याव्‌ अङ्गिरसम्‌ अवथो याव्‌ अगस्तिम्‌। अ०वे० ४.२९.३¹  
यावच्‌ चतस्रः प्रदिशः। अ०वे० ३.२२.५¹  
यावच्‌ च सप्त सिन्धवो वितस्थिरे (तै०सं० तस्थुः)। वा०सं० ३८.२६; तै०सं० ३.२.६.१² (देखें- यावत्‌ सप्त)  
यावच्छ्रेष्ठाभिर्‌ मघवँ छूर जिन्व। अ०वे० ७.३१.१ (देखें- याच्छ्ररेष्ठाभिर्‌)  
यवज्‌ जातस्‌ तक्मंस्‌ तावान्‌ असि। अ०वे० ५.२२.५³  
यावताम्‌ अहम्‌ ईशे। शा०श्रौ०सू० ४.१८.५¹  
यावतीः कियतीश्‌ चेमाः। अ०वे० ८.७.१३¹  
यावतीः कृत्या उपवासने। अ०वे० १४.२.४९¹ प्रतीकः यावतीः कृत्याः। कौ०सू० ७९.२३  
यावती द्यावापृथिवी। वा०सं० ३८.२६¹; का०श्रौ० सू० २६.७.५४ (देखें- अगला)  
यावती द्यावापृथिवी महित्वा (अ०वे० वरिम्णा)। अ०वे० ४.६.२¹, ९.२.२०¹; तै०सं० ३.२.६.१¹. प्रतीकः यावती द्यावापृथिवी। आप०श्रौ०सू०  
१३.३.३ (देखें- पूर्व)  
यावतीनां-यावतीनां व ऐषमो लक्षणम्‌ अकारिषं भूयसीनां भूयसीनां व उत्तरां समां क्रियासम्‌। सा०मं०ब्रा० १.८.७ (देखें- अगला एक छो़डकर)  
यावतीनाम्‌ अजावयः। अ०वे० ८.७.२५³  
यावतीनाम्‌ इदं करोमि (शा०गृ०सू० करिष्यामि) भूयसीनाम्‌ उत्तरां (शा०गृ०सू० मां) समां क्रियासम्‌ मै०सं० ४.२.९, ३१.४; मा०श्रौ०सू० ९.५.३;  
शा०गृ०सू०। ३.१०.२ (देखें- पूर्व का एक)   
यावतीनाम्‌ ओषधीनाम्‌। अ०वे० ८.७.२५¹  
यावतीर्‌ आशा अभिचक्षणा दिवः। अ०वे० ९.२.२१  
यावतीर्‌ ओषधीः सर्वाः। तै०ब्रा० ३.१२.६.३¹   
यावतीर्‌ दिशः प्रदिशो विषूचीः। अ०वे० ९.२.२१¹   
यावतीर्‌ भृङ्गा जत्वः कुरूरवः। अ०वे० ९.२.२२¹  
यावतीर्‌ वघा वृक्षसर्प्यो बभूवुः। अ०वे० ९.२.२२   
यावतीर्‌ वीरुधः सर्वाः। तै०ब्रा० ३.१२.६.३¹   
यावतीश्‌. शर्करा धृत्यै। तै०ब्रा० ३.१२.६.२¹   
यावतीषु मनुष्यः। अ०वे० ८.७.२६¹  
यावतीष्‌ तारकाः सर्वाः। तै०ब्रा० ३.१२.८.१¹   
यावतीः सिकताः सर्वाः। तै०ब्रा० ३.१२.६.२¹   
यावतो लोकान्‌ अभि यद्‌ विभाति। अ०वे० १३.२.४२⁴   
यावत्‌ कृष्णायन्‌ सं सर्वम्‌। तै०ब्रा० ३.१२.६.५¹  
यावत्‌ कृष्णोऽभिधावति वा०ध०सू० १.१५³  
यावत्‌ तरस्‌ तन्वो यावद्‌ ओजः। ऋ०वे० ७.९१.४¹; ऐ०ब्रा० ५.१८.८; कौ०ब्रा० २५.२, २६.११; आश्व०श्रौ०सू० ८.१०.१. प्रतीकः यावत्‌ तरः।  
शा०श्रौ०सू० तुल०- बृ०ध०सं० ६.१८  
यावत्‌ तरो मघवन्‌ यावद्‌ ओजः। ऋ०वे० १.३३.१२³  
यावत्‌ तेऽभि विपश्यामि। अ०वे० १२.१.३३¹. प्रतीकः यावत्‌ ते वै०सू० २७.७; कौ०सू० २४.३३   
यावत्‌ ते विष्णो वेद तावत्‌ ते करिष्यामि। शा०श्रौ०सू० १.४.५; आप०श्रौ०सू० २.४.११.२  
यावत्‌ परस्वतः पसः। अ०वे० ६.७२.२³  
यावत्‌ सप्त सिन्धवो वितष्ठिरे। अ०वे० ४.६.२ (देखें- यावच्‌ च)  
यावत्‌ साभि विजङ्गहे। अ०वे० ५.१९.४  
यावत्‌ सूर्यस्य वर्चः। अ०वे० ३.२२.४³  
यावत्‌ सूर्यो असद्‌ दिवि। अ०वे० ६.७५.३³; तै०ब्रा० ३.३.११.३⁴; आप०श्रौ०सू० ३.१४.२⁴   
यावत्‌ सूर्यो विपश्यति। अ०वे० १०.१०.३४⁴  
यावत्‌ स्तोतृभ्यो अरदो गृणाना। ऋ०वे० ७.७९.४  
यावदङ्गीनं पारस्वतम्‌। अ०वे० ६.७२.३¹. प्रतीकः यावदङ्गीनम्‌। कौ०सू० ४०.१७   
यावद्‌ अश्वस्य वाजिनः। अ०वे० ६.७२.३³  
यावद्‌ अस्या गोपतिः। अ०वे० १२.४.२७¹  
यावद्‌ आञ्ञनम्‌ उच्यते। तै०ब्रा० ३.१२.६.४¹  
यावद्‌ आदित्यस्‌ तपते। ऋ०वे०ीय खिल. १०.१४२.८¹  
यावद्‌ आपः सिष्यदुर्‌ यावद्‌ अग्निः। अ०वे० ९.२.२०  
यावद्‌ इतः पुरस्ताद्‌ उदयाति सूर्यस्‌ तावद्‌ इतोऽमुं नाशय यो ऽस्मान्‌ द्वेष्टि यं च वयं द्विष्मः। तै०आ० ४.३९.१   
यावद्‌ इदं भुवनं विश्वम्‌ अस्ति। ऋ०वे० १.१०८.२¹  
यावद्‌ ईशे ब्रह्मणा वन्दमानः। ऋ०वे० ३.१८.३³; अ०वे० ३.१५.३³  
यावद्‌ द्यावापृथिवी तावद्‌ इत्‌ तत्‌। ऋ०वे० १०.११४.८; ऐ०आ० १.३.८.७   
यावद्‌ ब्रह्म विष्ठितं तावती वाक्‌। ऋ०वे० १०.११४.८⁴; ऐ०आ० १.३.८.९   
यावद्‌ भ्राजति चन्द्रमाः। ऋ०वे०ीय खिल. १०.१४२.८  
यावद्‌ रोदसी विबबाधे अग्निः। अ०वे० ८.९.६  
यावद्‌ वायुः प्लवायते। ऋ०वे०ीय खिल. १०.१४२.८³  
यावन्त ऊषाः पशूनाम्‌। तै०ब्रा० ३.१२.६.२¹  
यावन्तः कामाः समतीतृपस्‌ तान्‌। अ०वे० १२.३.३६  
यावन्तः पांसवो भूमेः। तै०ब्रा० ३.१२.६.१¹  
यावन्तः पृथिव्यां भोगाः। ऐ०ब्रा० ७.१३.५¹; शा०श्रौ०सू० १५.१७¹  
यावन्ताव्‌ अग्रे प्रथमं समेयथुः। अ०वे० १२.३.१³  
यावन्तो अप्सु प्राणिनाम्‌। ऐ०ब्रा० ७.१.३.५³; शा०श्रौ०सू० १५.१७³  
यावन्तो अस्मान्‌ पितरः सचन्ते। अ०वे० ६.११६.३³  
यावन्तो अस्याः पृथिवीं सचन्ते। अ०वे० १२.३.४०अ  
यावन्तो गृह्याः स्मस्‌ तेभ्यः कम्‌ अकरम्‌। तै०सं० १.८.६.१; आप०श्रौ०सू० ८.१७.२   
यावन्तो ग्राम्याः पशवः। तै०ब्रा० ३.१२.६.४¹  
यावन्तो जातवेदसि। ऐ०ब्रा० ७.१३.५; शा०श्रौ०सू० १५.१७¹  
यावन्तो देवा दिव्य्‌ आतपन्ति। अ०वे० १२.३.५०³  
यावन्तो देवास्‌ त्वयि जातवेदः। शत०ब्रा० १४.९.३.२¹; बृ०अ०उप० ६.३.२¹   
यावन्तो देवाः सम्‌ ईषा मादयन्ताम्‌। अ०वे० १९.५८.६⁴  
यावन्तो मा सपत्नानाम्‌। अ०वे० ७.१३.२¹  
यावन्तो मे अमात्याः। शा०श्रौ०सू० ४.१८.५  
यावन्तो राज्ञो वरुणस्य पाशाः। अ०वे० १४.२.४९  
यावन्तो वनस्पतयः। तै०ब्रा० ३.१२.६.४¹   
यावन्तो ऽश्मानोऽस्यां पृथिव्याम्‌। तै०ब्रा० ३.१२.६.३¹  
यावन्‌ नरश्‌ चक्षसा दीध्यानाः। ऋ०वे० ७.९१.४; कौ०ब्रा० २५.२, २६.११   
यावन्मात्रम्‌ उषसो न प्रतीकम्‌। ऋ०वे० १०.८८.१९¹; नि० ७.३१¹   
यावयच्‌ छत्रुम्‌ अन्ति तम्‌। अ०वे० ६.४.२⁴  
यावयद्‌द्वेषसं त्वा। ऋ०वे० ४.५२.४¹  
यावयद्‌द्वेषा ऋतपा ऋतेजाः। ऋ०वे० १.११३.१२¹  
यावय द्वेष आ भरा वसूनि। ऋ०वे० ७.७७.४³  
यावया दिद्युम्‌ एभ्यः। ऋ०वे० ६.४६.९⁴; अ०वे० २०.८३.१⁴; सा०वे० १. २६६⁴; का०सं० ९.१९⁴  
यावयारातिम्‌ का०सं० २.१२., ३.३ (देखें- यव्यारातीः)  
यावया वृक्यं वृकम्‌। ऋ०वे० १०.१२७.६¹  
यावयास्मद्‌ द्वेषम्‌। का०सं० २.१२, ३.३ (देखें- नीचे यवय द्वेषो)  
याव्‌ अरण्ये पतयतः। शा०श्रौ०सू० ४.२०.१¹  
याव्‌ अर्भगाय विमदाय जायाम्‌। ऋ०वे० १.११६.१³  
यावल्‌ लोहायसं सर्वम्‌। तै०ब्रा० ३.१२.६.५¹  
या वशा उदकल्पयन्‌। अ०वे० १२.४.४१¹  
या वः शर्म शशमानाय सन्ति। ऋ०वे० १.८५.१२¹; तै०सं० १.५.११,५¹; मै०सं० ४.१०.४¹, १५३.३, ४.१४.१८, २४७.८; का०सं० ८.१७¹; तै०ब्रा०  
२.८.५.६¹; आश्व०श्रौ०सू० ३.७.१२. प्रतीकः या वः शर्म। तै०सं० २.२.११.१, ३.१४.; मै०सं० ४.११.४, १७०.१३; का०सं० २१.१३; शा०श्रौ०सू० ६.१०.८   
याव्‌ अस्या स्तनौ सहस्रधाराव्‌ अक्षितौ। अ०वे० ९.१.७  
याव्‌ अस्येशाथे द्विपदो यौ चतुष्पदः। अ०वे० ४.२८.१³.६³  
या वःसर्वा उपब्रुवे। ऋ०वे० १.१८८.८  
या वहसि पुरु स्पार्हं वनन्वति। ऋ०वे० ७.८१.३³  
यावा अयावा एवा ऊमाः सब्दः सगरः सुमेकः। तै०सं० ४.४.७.२ प्रतीकः यावा अयावाः। आप०श्रौ०सू० १७.५.१५ (खण्डः सुमेकः)। तै०सं०  
५.३.११.३ (देखें- यवा, तथा तुल०-। शत०ब्रा० १.७.२.२६)  
या वां शतं नियुतो याः सहस्रम्‌। ऋ०वे० ७.९१.६¹; ऐ०ब्रा० ५.१६.११; आ०श्रौ०सू० ८.९.२  
या वां सन्ति पुरुस्पृहः। ऋ०वे० ४.४७.४¹, ६.६०.८¹; सा०वे० २.३४२¹; मै०सं० ४.११.१¹, १५९.१५; का०सं० ४.१५¹. प्रतीकः या वां सन्ति। मा०श्रौ०सू० ५.१.५.१७, २०  
या वां कशा मधुमती। ऋ०वे० १.२२.३¹; वा०सं० ७.११¹; तै०सं० १.४.६.१¹; मै०सं० १.३.८, ३३.२; का०सं० ४.२¹; शत०ब्रा० ४.१.५.१७¹.   
प्रतीकः या वां कशा। आप०श्रौ०सू० १२.१८.१०, १५.१८.९ (भाष्य); मा०श्रौ०सू० २.३.६.१४; या वाम्‌। कात्या०श्रौ० ९.७.८  
या वाजस्य द्रविणोदा उत त्मन्‌। ऋ०वे० ५.४३.९⁴  
या वाजिन्न्‌ अग्नेः पवमाना (आ०श्रौ०सू० अग्नेः पशुषु पव्‌०) प्रिया तनूस्‌ ताम्‌ आवह मै०सं० १.६.२, ८६.१२; आप०श्रौ०सू० ५.१३.७. प्रतीकः या  
वाजिन्न्‌ अग्नेः। मा०श्रौ०सू० १.५.४.१ (देखें- अगला एक छो़डकर)  
या वाजिन्न्‌ अग्नेः पावका (आ०श्रौ०सू० अग्नेर्‌ अप्सु पाव्‌०) प्रिया तनूस्‌ ताम्‌ आवह। मै०सं० १.६.२, ८६.१२; आप०श्रौ०सू० ५.१३.७ (देखें-  
अगला)  
या वाजिन्न्‌ अग्नेः प्रिया तनूः पशुषु पवमाना (तनूर्‌ अप्सुपावका भी, तथा तनूस्‌ शुक्रा शुचिमती) ताम्‌ आवह तया मा जिन्व। का०सं० ७.१३  
(देखें- पूर्व के दो , तथा अगला)  
या वाजिन्न्‌ अग्नेः शुचिः (आप०श्रौ०सू० अग्नेः सूर्ये शु) प्रिया तनूस्‌ ताम्‌ आवह मै०सं० १.६.२, ८६.१३; आप०श्रौ०सू० ५.१३.७ (देखें- पूर्व)  
या वाजेषु श्रवाय्या। ऋ०वे० ५.८६.२  
याव्‌ आतस्थतुर्‌ भुवनानि विश्वा (तै०ब्रा० भुवनस्य मध्ये)। अ०वे० ७.११०.२; तै०सं० २.४.५.७ (देखें- या इत्यादि)  
या वा ते सन्ति दाशुषे अधृष्टाः। ऋ०वे० ७.३.८¹  
याव्‌ आत्मन्वद्‌ विशथो (तै०सं० बिभृतो) यौ च रक्षथः (तै०सं० तः)। अ०वे० ४.२५.१; तै०सं० ४.७.१५.३ (देखें- या इत्यादि)  
यावान्‌ अग्निश्‌ च पृथिवी च तावत्य्‌ अस्य मात्रा तावतीं त एतां मात्रां ददामि (हिर०गृ०सू० मात्रा तावान्‌ अस्य महिमा)। आप०मं०पा० २.१९.१४;  
हिर०गृ०सू० २.१३.१  
यावानां चायावानां चाधिपत्यम्‌ आसीत्‌। तै०सं० ४.३.१०.३ (देखें- यवाश्‌ चायवाश्‌)  
यावान्‌ आदित्यश्‌ च द्यौश्‌ च तावत्य्‌ अस्य मात्रा तावतीं त एतां मात्राम्‌ ददामि (प्उ मात्रा त्वान्‌ अस्य महिमा)। आप०मं०पा० २.१९.१६; हिर०गृ०सू० २.१३.१   
यावानां भागोऽसि। तै०सं० ४.३.९.२, ५.३.४.५ (देखें- यवानां इत्यादि)  
यावान्‌ प्रत्यङ्‌ समाहितः। अ०वे० ४.११.८⁴  
यावान्‌ वायुश्‌ चान्तरिक्षं च तावत्य्‌ अस्य मात्रा तावतीं त एतां मात्रां ददामि (हिर०गृ०सू० मात्रा तावान्‌ अस्य महिमा)। आप०मं०पा० २.१९.१५;  
हिर०गृ०सू० २.१३.१  
या वा परो रोचने सूर्यस्य। का०सं० १६.११⁴  
या वाम्‌ इन्द्रावरुणा यातव्या तनूस्‌ तयेमम्‌ अंहसो मुञ्चतम्‌। तै०सं० २.३.१३.१. प्रतीकःया वाम्‌ इन्द्रावरुणा यातव्या तनूः। आप०श्रौ०सू० १९.२५.५ (तुल०- बौ०ध० सू० ४.७.५, तथा थ ऊह, अमुक्तम्‌, मुञ्चतम्‌। आप०श्रौ०सू० १९.२५.६)  
या वाम्‌ इन्द्रावरुणा सहस्या रक्षस्या तेजस्या तनूस्‌ तयेमम्‌ अंहसो मुञ्चतम्‌। तै०सं० २.३.१३.१  
या वां प्रत्नानि सख्या शिवानि। ऋ०वे० १.१०८.५³  
या वां मित्रावरुणा ओजस्या तनूस्‌ तया वां विधेम मै०सं० २.३.१, २७.१५. प्रतीकः या वां मित्रावरुणा ओजस्या। मा०श्रौ०सू० ५.२.१.३, ४. ऊह के  
साथ तथा इन्द्रावरुणा, तथा मित्रावरुणा तथा। मा०श्रौ०सू० ५.२.१.३  
या वां मित्रावरुणा ओजस्या सहस्या यातव्या रक्षस्या तनूस्‌ तया वाम्‌ अविधाम मै०सं० २.३१., २७.१९ (देखें- अगले तीन छो़डकर)   
या वां मित्रावरुणौ यातव्या तनूस्‌ तया वां विधेम। मै०सं० २.३.१, २७.१७  
या वां मित्रावरुणौ रक्षस्या तनूस्‌ तया वां विधेम। मै०सं० २.३.१, २७.१८   
या वां मित्रावरुणौ सहस्या तनूस्‌ तया वां विधेम। मै०सं० २.३.१, २७.१६   
या वां मित्रावरुणौ सहस्यौजस्या रक्षस्या यातव्या तनूस्‌ तया वां विधेम। वाम्‌ अविधाग भी। का०सं० ११.११ (देखें-पूर्व के तीन)  
याव्‌ आरेभाथे बहु साकम्‌ अग्रे। अ०वे० ४.२८.४¹  
याव्‌ आहुः सयुजाव्‌ इति। सा०वे० १.३६१  
याव्‌ इत्था श्लोकम्‌ आ दिवः। ऋ०वे० १.९२.१७¹; सा०वे० २.१०८६¹  
या विप्रुष ओदनानाम्‌ अजस्य। अ०वे० ९.५.१९  
या विराद्‌ ब्रह्मणा सह। अ०वे० ११.८.३०  
या विश्‌पत्नीन्द्रम्‌ असि प्रतीची। अ०वे० ७.४६.३¹  
या विश्वतो युज्यते या च सर्वतः। अ०वे० १०.८.१०  
या विश्वासां जनितारा मतीनाम्‌। ऋ०वे० ६.६९.२¹; आश्व०श्रौ०सू० ६.७.६  
याविष्टम्‌ तूयम्‌ आ गतम्‌। ऋ०वे० ८.५.१३  
याव्‌ ईजिरे वृषणो देवयज्यया। ऋ०वे० १०.६६.७³  
याविर्‌ अघस्य चिद्‌ द्वेषः। ऋ०वे० ८.७९.४³  
या वीर्याणि प्रथमानि कर्त्वा। ऋ०वे० १०.११३.७¹  
या वृत्रहा परावति। ऋ०वे० ८.४५.२५¹  
या वै प्रजा भ्रंश्यन्ते। तै०आ० १.३.४³  
या वो देवाः सूर्ये रुचः। वा०सं० १३.२३¹, १८.४७¹; तै०सं० ४.२.९.४¹, ५.७.६.३¹; मै०सं० २.७.१६¹, ९९.१; का०सं० १६.१६¹; शत०ब्रा०  
७.४.२.२१, ९.४.२.१४; मा०श्रौ०सू० ६.२.६ प्रतीकः या वो देवाः का०सं० ४०.१३   
या वो भेषजा मारुतः शुचीनि। ऋ०वे० २.३३.१३¹  
या वो माया अभिद्रुहे यजत्राः। ऋ०वे० २.२७.१६¹  
या व्याघ्रं विषूचिका। वा०सं० १९.१०¹; मै०सं० ३.११.७¹, १५०.१४; का०सं०३७.१८¹; शत०ब्रा० १२.७.३.२१¹; तै०ब्रा० २.६.१.५¹; मा०श्रौ०सू०  
५.२.११.२०. प्रतीकःया व्याघ्रम्‌। का०श्रौ०सू० १९.२.२७  
या व्युष्टा उषसो याश्‌ च निम्रुचः। का०सं० ३४.१९³; आप०श्रौ०सू० १४.१६.१³  
या व्यूषुर्‌ याश्‌ च नूनं व्युछान्‌। ऋ०वे० १.११३.१०   
या शंसते स्तुवते शंभविष्ठा। ऋ०वे० ६.६२.५³  
या शतेन प्रतनोषी। वा०सं० १३.२१¹; तै०सं० ४.२.९.२¹; मै०सं० २.७.१५¹, ९८.१५; का०सं० १६.१६¹; शत०ब्रा० ७.४.२१५; तै०आ० १०.१.८¹. प्रतीकः या शतेन। हिर०गृ०सू० २.२०.१०  
या शंतमा वृषणो या मयोभु। ऋ०वे० २.३३.१३  
या शर्धाय मारुताय स्वभानवे। ऋ०वे० ६.४८.१२¹  
या शशाप शपनेन। अ०वे० १.२८.३¹, ४.१७.३¹  
या शश्वन्तम्‌ आचखादावसं पणिम्‌। ऋ०वे० ६.६१.१³; मै०सं० ४.१४.७³, २२६.५; ,का०सं०४.१६³  
या शितिपृष्ठा तां मन्दिस्‌ तां मेनी तां शबली तां शितिबाहुस्‌ तां शुद्धवाला। मै०सं० ४.२.४, २५.१७  
या शीर्षण्या रशना रज्जुर्‌ अस्य। ऋ०वे० १.१६२.८; वा०सं० २५.३१; तै०सं० ४.६.८.३; मै०सं० ३.१६.१, १८२.१०; का०सं० ६.४   
याशूनां भोज्या शता। ऋ०वे० १.१२६.६⁴  
याश्‌ च कूप्या याश्‌ च नाद्याः समुद्रियाः। तै०ब्रा० ३.१.२.३¹, १२.७.४¹  
याश्‌ च ग्ना देव्याः। मा०श्रौ०सू० १.१०.८³, २२.३³. (देखें- नीचे या देवीर्‌ अन्ताँ)  
याश्‌ च ते भव रोपयः। अ०वे० ११२.३  
याश्‌ च ते हस्त (मै०सं० ०ता) ईषवः। वा०सं० १६.९³; तै०सं० ४.५.१.३³; मै०सं० २.९.२³, १२१.१९; का०सं० १७.११³; नी०रु०उप० १३³   
याश्‌ च दूरं परागताः। ऋ०वे० १०.९७.२१; वा०सं० १२.९४; तै०सं० ४.२.६.५; का०सं०१६.१३  
याश्‌. च देवीर्‌ अन्तान्‌ अभितोऽददन्त। आप०मं०पा० २.२.५; हिर०गृ०सू० १.४.२ (देखें- नीचे या देवीर्‌ अन्ताँ)  
याश्‌ च देवीस्‌ तन्तून्‌ (सा०मं०ब्रा० देव्यो अन्तान्‌) अभितो ततन्थ। पा०गृ०सू० १.४.१३⁴; सा०मं०ब्रा० १.१.५ (देखें- नीचे या देवीर्‌ अन्ताँ)   
याश्‌ च पश्यामि चक्षुषा। अ०वे० ८.७.१८  
याश्‌ च भूम्य्‌ अधराग्‌ याश्‌ च पश्चा। मै०सं० ४.१४.११, २३३.१६ (देखें- यास्‌ ते भूमे)  
याश्‌ च माया मायिनां विश्वमिन्व। ऋ०वे० ३.२०.३³; तै०सं० ३.१.११.६³; मै०सं० २.१३.११³, १६२.४  
याश्‌ च वर्षन्ति वृष्टयः। तै०ब्रा० ३.१२.७.४  
याश्‌ च वासुकि वैद्युताः। तै०आ० १.९.२  
याश्‌ वैशन्तीर्‌ उत प्रासचीर्‌ याः। तै०ब्रा० ३.१.२.३, १२.७.४  
याश्‌ च सर्वे पतत्रिणः। अ०वे० ८.७.२४⁴  
याश्‌ चावस्ताद्‌ उपतिष्ठन्त (मै०सं० ०ता) आपः। ऋ०वे० ३.२२.३⁴; वा०सं० १२.४९⁴; तै०सं० ४.२.४.२⁴; मै०सं० २.७.११⁴, ८९.१२; २४.५;  
शत०ब्रा० ७.१.२४  
याश्‌ चाहं वेद वीरुधः। अ०वे० ८.७.१८¹  
याश्‌ चिद्‌ वृत्रो महिना पर्यतिष्ठत्‌। ऋ०वे० १.३२.८³  
याश्‌ चेदम्‌ उपशृण्वन्ति। ऋ०वे० १०.९७.२१¹; वा०सं० १२.९४¹; तै०सं० ४.२.६.५¹; का०सं० १६.१३¹  
याश्‌ चेह जरतीर्‌ अपि। अ०वे० १४.२.२९  
याः शुक्रं दुहते पयः। ऋ०वे० ९.१९.५³  
या संस्कृतिः प्रथमा विश्वकर्मा। का०सं० ४.४¹  
यासकौ शकुन्तिका। मै०सं० ३.१३¹, १६८.३ (देखें- नीचे इयं यका)  
या संजयनतम्‌ अधि यासु वर्धसे का०सं० ४.३⁴ (देखें- आशुं जयन्तम्‌)  
या सद्य उस्रा व्युषि ज्मो अन्तान्‌। ऋ०वे० ६.६२.१³  
यासद्‌ राया सरथं यं जुनासि। ऋ०वे० १.७१.६⁴  
यासद्‌ वज्री भिनत्‌ पुरः। ऋ०वे० ८.१.८⁴  
यासद्‌ विश्वं न्य्‌ अत्रिणम्‌। ऋ०वे० ६.१६.२८; वा०सं० १७.१६; मै०सं० २.१.२, १३२.१६ (देखें- यंसद्‌ इत्यादि)  
या सप्तबुघ्नम्‌ अर्णवम्‌। ऋ०वे० ८.४०.५³  
या समा रुशत्य्‌ एति। कौ०सू० १०२.२¹  
या सम्राजा मनसा न प्रयुछतः। ऋ०वे० १०.६५.५  
या सरस्वती विशोभगीना तस्यां मे रास्व तस्या ते भक्तिवानो भूयासम। आप०श्रौ०सू० ४.१३.७ (देखें-अगले के बाद दो)  
या सरस्वती विशोभगीना तस्यै स्वाहा। आप०श्रौ०सू० ३.१०.२ (देखें- अगले तीन छो़डकर)  
या सरस्वती वेशभगिनि तस्या नो रास्व तस्यास्‌ ते भक्ति वानो भूयास्म का०सं० ५.४ (देखें- पूर्व का एक, तथा अगला)  
या सरस्वती वेशभगीना तस्यै ते भक्तिवानो भूयासम। मै०सं० १.४.३, ५१.८. प्रतीकः या सरस्वती वेशभगीना। मा०श्रौ०सू० १.४.३.३  
या सरस्वती वेशभगीना तस्यै स्वाहा। आप०श्रौ०सू० ३.१०.२  
या सरस्वती वेशयमनी तस्यै स्वाहा। मै०सं० १.४.३, ५१.७. प्रतीकः या सरस्वती वेशयमनी। मै०सं० १.४.८, ५६.१४; मा०श्रौ०सू० १.३.५.१२  
(देखें- पूर्व के तीन)  
या सरस्वती वैशम्भल्या (आ०श्रौ०सू० बल्या विविधता के साथ) तस्यां मे रास्व तस्यास्‌ ते भक्षीय तस्यास्‌ ते भूयिष्ठभाजो भूयास्म। तै०ब्रा०  
२.५.८.६.७; आप०श्रौ०सू० ४.१४.४  
यासां राजा वनस्पतिः। अ०वे० ८.७.१६⁴  
यासां राजा वरुणो याति मध्ये। ऋ०वे० ७.४९.३¹; अ०वे० १.३३.२¹; तै०सं० ५.६.१.१¹; मै०सं० २.१३.१¹, १५१.११; आप०मं०पा० १.२.३¹ (आप०गृ०सू० २.४.८). प्रतीकः यासां राजा। तै०ब्रा० २.८.९.३  
यासां विश्वे देवा अधिपतयश्‌ च सर्वे। का०सं० १६.१३  
यासां सोमः परि राज्यं बभूव। अ०वे० १२.३.३१³  
यासां सोमो विश्वा रूपाणि वेद। ऋ०वे० १०.१६९.३; तै०सं० ७.४.१७.१; का०सं० ४.६   
या सानुनि पर्वतानाम्‌ अदाभ्या। ऋ०वे० १.१५५.१³  
यासां तिस्रः पञ्चाशतः। ऋ०वे० १.१३३.४¹  
यासां देवा दिवि कृण्वन्ति भक्षम्‌। अ०वे० १.३३.३¹; तै०सं० ५.६.१.१; मै०सं० २.१३.१¹, १५२.१; आप०मं०पा० १.२.४¹ (आप०गृ०सू० २.४.८).  
प्रतीकःयासां देवाः। तै०ब्रा० २.८.९.३  
यासां द्यौः पिता पृथिवी माता। अ०वे० ३.२३.६¹, ८.७.२³  
यासां नाभिर्‌ आरेहणम्‌। अ०वे० ६.९.३¹  
यासाम्‌ अग्निर्‌ इष्ट्या (का०सं०अश्व० निष्ट्या) नामानि वेद। ऋ०वे० १०.१६९.३; तै०सं० ७.४.१७.१; का०सं०अश्व० ४.६  
यासाम्‌ अषाढा अनुयन्ति कामम्‌। तै०ब्रा० ३.१.२.३³  
यासाम्‌ अषाढा मधु भक्षयन्ति। तै०ब्रा० ३.१.२.४³  
यासाम्‌ इन्द्र उदाजत वसु नाम रूपं पशूनाम्‌ उषसं धाम पश्यमानस्‌ तासाम्‌ अयं योनिर्‌ अयं गोष्ठ इह रयिः पुष्टिः स्वाहा। मै०सं० ४.२.११,३४.६.  
प्रतीकः यासाम्‌ इन्द्र उदाजत। मा०श्रौ०सू० ९.५.३  
यासाम्‌ ऊधश्‌ चतुर्बिलम्‌। आप०श्रौ०सू० ७.१७.१¹; आ०गृ०सू० २.१४०.६¹; शा०गृ०सू०। ३.९.३¹  
यासाम्‌ ऋषभो दूरतो वाजिनीवान्‌। अ०वे० ४.३८.५³  
यासां प्रजापतिर्‌ उदाजतायुर्‌ नाम रूपं पशूनाम्‌ अपराह्णं धाम पश्यमानस्‌ तासाम्‌ अयं योनिर्‌ अयं गोष्ठ इह रयिः पुष्टिः स्वाहा मै०सं० ४.२.११,  
३४.१२  
यासां बृहस्पतिर्‌ उदाजतेडा नाम रूपं पशूनं संगवं धाम पश्यमानस्‌ अयं योनिर्‌ अयं गोष्ठ इह रयिः पुष्टिः स्वाहा। मै०सं० ४.२.११, ३४.८  
यासां मरुत उदाजन्त ज्योतिर्‌ नाम रूपं पशूनां मध्यंदिनं धाम पश्यमानास्‌ तासाम्‌ अयं योनिर्‌ अयं गोष्ठ इह रयिः पुष्टिः स्वाहा मै०सं० ४.२.११,  
३४.१  
यासां मूलम्‌ उदवधीः स्फ्येन। आप०श्रौ०सू० ४.६.१³  
यासि कुत्सेन सरथम्‌ अवस्युः। ऋ०वे० ४.१६.११¹  
यासिष्टं वर्तिर्‌ अश्विनाव्‌ इरावत्‌। ऋ०वे० ७.४०.५⁴, ६७.१०   
यासिष्टम्‌ वर्तिर्‌ वृषणा विजेन्यम्‌। ऋ०वे० १.११९.४³  
या सिस्रतू रजसः पारे अध्वनः। ऋ०वे० ८.५९ (वा० ११) २³  
यासु जातः सविता (तै०सं० मै०सं०। आप०मं०पा० कश्यपो) यास्व्‌ अग्निः (तै०सं० मै०सं० इन्द्रः)। अ०वे० १.३३.१; तै०सं० ५.६.१.१; मै०सं० २.१३.१, १५१.७; आप०मं०पा० १.२.२  
या सुजूर्णिः श्रेणिः सुम्नापिः। ऋ०वे० १०.९५.६¹   
यासु देवीष्व्‌ अधि देव आसीत्‌। अ०वे० ४.२.६³  
या सुनीथे शौचद्रथे। ऋ०वे० ५.७९.२¹; सा०वे० २.१०९१¹  
या सुपाणिः स्वङ्गुरिः। तै०सं० ३.१.११.४¹; मै०सं० ४.१२.६¹, १९५.६. प्रतीकः या सुपाणीः। तै०सं० ३.३.११.५; मै०सं० ४.१३.१०, २१३.१२ (देखें-  
अगला)  
या सुबाहुः स्वङ्गुरिः। ऋ०वे० २.३२.७¹; अ०वे० ७.४६.२¹; का०सं० १३.१६¹. प्रतीकः या सुबाहुः। शा०श्रौ०सू० १.१५.४ (देखें- पूर्व)  
या सुम्नैर्‌ एवयावरी। ऋ०वे० ६.४८.१२⁴  
या सुरथा रथीतमा। ऋ०वे० १.२२.२¹  
यासु राजा वरुणो यासु सोमः। ऋ०वे० ७.४९.४¹  
या सुरूपा तां श्यामा तं श्येनी तां कृष्णा। मै०सं० ४.२.४, २६.२  
यासु विद्म च संभृतम्‌। अ०वे० ८.७.१८⁴  
यास्‌ त आविविशुर्‌ (का०सं०। तै०सं० आतस्थुर्‌) आत्मानम्‌। तै०सं० ४.२.६.३¹; मै०सं० २.७.१३¹, ९४.५;का०सं० १६.१३¹  
यास्‌ त ऊर्जस्‌ तन्वः संबभूवुः। अ०वे० १२.१.१२  
यास्‌ तिरश्‌चीर्‌ उपर्षन्ति। अ०वे० ९.८.१६¹  
यास्‌ तिष्ठन्ति या धावन्ति (शा०गृ०सू०। याः स्रवन्ति) शा०गृ०सू०। ३.१५.५¹; आप०मं०पा० २.१९.२¹ (आप०गृ०सू० ८.२१.३ प्रतीकः यास्‌  
तिष्ठन्ति। वि०स्मृ० ७३.१२  
यास्‌ तिस्रः प्रथमजाः (का०सं०। तै०आ० परमजाः) मै०सं० १.११.४¹, १६५.१५; का०सं० १४.३¹; तै०आ० १.२५.३ (देखें- येषां तिस्रः)  
यास्‌ ते अग्न आर्द्रा योनयो याः कुलायिनीः। मै०सं० २.७.१५¹, ९८.११, ३.४.७¹, ५३.१४; का०सं० ३९.३¹; तै०आ० ४.१८.१¹. प्रतीकः यास्‌ ये अग्न आर्द्रा योनयः आ०श्रौ०सू० १५.१७.५; मा०श्रौ०सू० ३.८.१; ६.१.७  
यास्‌ ते अग्ने कामदुघाः। आप०श्रौ०सू० ५.२६.५¹  
यास्‌ ते अग्ने घोरास्‌ तनुवः क्षुच्‌ च तृष्ण चास्नुक्‌ चानाहुतिश्‌ चाशनया च पिपासा च सेदिश्‌ चामतिश्‌ चैतास्‌ ते अग्ने घोरास्‌ तनुवस्‌ ताभिर्‌ अमुं  
गछ योऽस्मान्‌ द्वेष्टि यं च वयं द्विष्मः। तै०आ० ४.२२.१ (तुल०- अगला)   
यास्‌ ते अग्ने घोरास्‌ तनुवस्‌ ताभिर्‌ अमुं गछ। तै०ब्रा० १.१.७.३, ८.६; आप०श्रौ०सू० ५.१५.३, १७.८ (तुल०- पूर्व)  
यास्‌ ते अग्ने तन्व (तै०आ० तनुव) ऊर्जो नाम। का०सं० ३९.३³; तै०आ० ४.१८.१³  
यास्‌ ते अग्ने शिवास्‌ तनुवस्‌ ताभिस्‌ त्वादधे। तै०ब्रा० १.१.७.३, ८.६; आ०श्रौ०सू० ५.१५.२  
यास्‌ ते अग्ने समिधो अप्स्व्‌ अन्तः। का०सं०३५.४¹  
यास्‌ ते अग्ने समिधो यानि धाम। तै०सं० ५.७.८.१¹ (द्वितीयांश); का०सं० ४०.५¹. प्रतीकः यास्‌ ते अग्ने समिधः। आप०श्रौ०सू० १६.२१.६, ३४.४,  
१०.११.७  
यास्‌ ते अग्ने संभृतीः। आप०श्रौ०सू० ५.२६.५¹  
यास्‌ ते अग्ने सूर्ये रुचः। वा०सं० १३.२२¹; १८.४६¹; तै०सं० ४.२.९.४¹, ५.७.६.३¹; मै०सं० २.७.१६¹, ९८.१७; का०सं० १६.१६¹; शत०ब्रा०  
७.४.२.२१, ९.४.२.१४; आप०श्रौ०सू० १६.२४.२, १७.२०.१७; मा०श्रौ०सू० ६.१.७, ६.२.६. प्रतीकः यास्‌ ते अग्ने। का०सं० ४०.१३; यास्‌ ते मै०सं० ४.४.१६, २४२.९; कात्या०श्रौ० १७.४.२०, १८.६.६  
यास्‌ ते ग्रीवा ये स्कन्धाः। अ०वे० १०.९.२०अ  
यास्‌ ते जङ्‌घा याः स्कन्धाः। अ०वे० १०.९.२३¹  
यास्‌ ते तनू स्‌ तिरश्चीना निर्दहन्तीः श्वसन्तीः। कौ०सू० १३१.२  
यास्‌ ते धाना अनुकिरामि। अ०वे० १८.३.६९¹, ४.२६¹, ४३¹ (देखें- अगला)  
यास्‌ ते धानाः परिकिराम्य्‌ अत्र। तै०आ० ६.९.१ (देखें- पूर्व का)  
यास्‌ ते धारा मधुश्चुतः। ऋ०वे० ९.६२.७¹; सा०वे० २.३२९¹  
यास्‌ ते पूषन्‌ नावो अन्तः समुद्रे। ऋ०वे० ६.५८.३¹; मै०सं० ४.१४.१६¹, २४३.८; तै०ब्रा० २.५.५.५¹; आश्व०श्रौ०सू० ३.७.८. झ्स्‌; यास्‌ ते पूषन्‌  
नावो अन्तः। तै०ब्रा० २.८.५.३; यास्‌ ते पूषन्‌। शा०श्रौ०सू० ६.१०.४   
यास्‌ ते प्रजा अमृतस्य। ऋ०वे० १.४३.९¹  
यास्‌ ते प्राचीः प्रदिशो या उदीचीः। अ०वे० १२.१.३१¹; मै०सं० ४.१४.११¹, २३३.१६   
यास्‌ ते भूमे अधराद्‌ याश्‌ च पश्चात्‌। अ०वे० १२.१.३१ (देखें- याश्‌ च भूम्य्‌)  
यास्‌ ते राके सुमतयः सुपेशसः। ऋ०वे० २.३२.५¹; अ०वे० ७.४८.२¹; तै०सं० ३.३.११.५¹; मै०सं० ४.१२.६¹, १९५.२; का०सं० १३.१६¹; सा०मं०ब्रा० १.५.४¹; आप०मं०पा० २.११.११¹ (आप०गृ०सू० ६.१४.३). प्रतीकः यास्‌ ते राके सुमतयः। गो०गृ०सू० २.७.८; यास्‌ ते राके। मै०सं० ४.१३.१०, २१३.१२; शा०श्रौ०सू० १.१५.४; हि० गृ० सू० २.१.३  
यास्‌ ते रात्रीः (मै०सं० का०सं० रात्रयः) सवितर्‌ देवयानीः। तै०सं० ३.५.४.१¹; मै०सं० १.४.३¹, ४९.९; का०सं० ५.६¹   
यास्‌ ते रुद्र दक्षिणतः सेनास्‌ ताभ्य एष बलिस्‌ ताभ्यस्‌ ते नमः। पा०गृ०सू० ३.८.११  
यास्‌ ते रुद्र पश्चात्‌ सेनास्‌ ताभ्य एष बलिस्‌ ताभ्यस्‌ ते नमः। पा०गृ०सू० ३.८.११  
यास्‌ ते रुद्र पुरस्तात्‌ सेनास्‌ ताभ्य एष बलिस्‌ ताभ्यस्‌ ते नमः। पा०गृ०सू० ३.८.११ (देखें- अगला)  
यास्‌ ते रुद्र पूर्वस्यां दिशि सेनास्‌ ताभ्य एनत्‌। आ०गृ०सू० ४.८.२२ (देखें- पूर्व)   
यास्‌ ते रुद्राधस्तात्‌ सेनास्‌ ताभ्य एष बलिस्‌ ताभ्यस्‌ ते नमः। पा०गृ०सू० ३.८.११   
यास्‌ ते रुद्रोत्तरतः सेनास्‌ ताभ्य एष बलिस्‌ ताभ्यस्‌ ते नमः। पा०गृ०सू० ३.८.११   
यास्‌ ते रुद्रोपरिष्टात्‌ सेनास्‌ ताभ्य एष बलिस्‌ ताभ्यस्‌ ते नमः। पा०गृ०सू० ३.८.११   
यास्‌ ते रुहः प्ररुहो यास्‌ त आरुहः। अ०वे० १३.१.९¹  
यास्‌ ते विशस्‌ तपसः (तै०ब्रा० सा) संबभूवुः। अ०वे० १३.१.१०¹; तै०ब्रा० २.५.२.२¹  
यास्‌ ते विश्वाः समिधः सन्त्य्‌ अग्ने। तै०सं० ३.५.५.३¹; आप०श्रौ०सू० १३.१०.२  
यास्‌ ते शतं धमनयः। अ०वे० ६.९०.२¹ (तुल०- नीचे इमा यास्‌ ते)  
यास्‌ ते शिवास्‌ तन्वः काम भद्राः। अ०वे० ९.२.२५¹. प्रतीकः यास्‌ ते शिवाः कौ०सू०. २४.२९  
यास्‌ ते शिवास्‌ तन्वो (तै०आ० आप०श्रौ०सू० तनुवो) जातवेदः। ऋ०वे० १०.१६.४³; अ०वे० १८.२.८³; का०सं० ७.१३¹ (तृतीयांश); तै०आ०  
६.१४³; आप०श्रौ०सू० ५.१०.३¹; १२.२¹; १३.८¹, १५.६¹   
यास्‌ ते शोचयो रंहयो जातवेदः। अ०वे० १८.२.९¹   
यास्‌ ते सहस्रं हेतयः। वा०सं० १५.५२³; तै०सं० ४.५.१०.५³; मै०सं० २.९.९³, १२८.४; का०सं० १७.१६³  
यास्‌ ते सोम प्रजा वत्सोऽभि सो अहम्‌। तै०आ० १०.४८.१ (देखें- यस्‌ ते इत्यादि)  
या स्तोतृभ्यो विभावरि। ऋ०वे० ५.७९.१०³  
या स्त्रीणाम्‌ उत्तमं यशः (मा०गृ०सू० मनः)। पा०गृ०सू० १.७.२⁴; मा०गृ०सू० १.१०.१५⁴   
या त्वं वेत्थ मनुष्याजाः। अ०वे० १२.४.४३  
यास्‌ त्वावस्ताद्‌ उपतिष्ठन्त आपः। का०सं० १६.११³   
यास्मान्‌ वीरवतोऽकरत्‌। शत०ब्रा० १४.९.४.२७⁴; बृ०उप० ६.२७⁴; पा०गृ०सू० १.१६.१९⁴  
यास्मिन्‌ यज्ञा ऋद्धिः सा नः सह। मा०गृ०सू० ७.२.१  
यास्या अपशव्या तनूस्‌ ताम्‌ अस्या अपजहि। शा०गृ०सू०। १.१८.३; सा०मं०ब्रा० १.४.४ (देखें- यास्यै पशु०)  
यास्या अपुत्र्या (शा०गृ०सू०। त्रिया०) तनूस्‌ ताम्‌ अस्या अपजहि शा०गृ०सू०। १.१८.३; सा०मं०ब्रा० १.४.३ (देखें- यास्यै प्रजाघ्नी)   
यास्याः पतिघ्नी तनूस्‌ ताम्‌ अस्या अपजहि। शा०गृ०सू०। १.१८.३; सा०मं०ब्रा० १.४.२ (देखें- यास्यै इत्यादि)  
यास्याः पापि लक्ष्मीर्‌ या पतिघ्नी यापुत्र्या यापशव्या ता। अस्यां अपहर्त सा०मं०ब्रा० १.४.५   
यास्याः पापी लक्ष्मीस्‌ ताम्‌ अस्या अपजहि। सा०मं०ब्रा० १.४.१  
यास्यां पतिघ्नी तनूः प्रजाघ्नी पशुघ्नी लक्ष्मीघ्नी जारहनीम्‌ अस्यै तां कृणोमि स्वाहा आप०मं०पा० १.१०.३.६ (देखें- नीचे या ते पतिघ्नी तनूः)   
यास्यै गृहघ्नी तनूस्‌ ताम्‌ अस्यै नाशय स्वाहा। पा०गृ०सू० १.११.२  
यास्यै घोरा तनूस्‌ ताम्‌ इतो नाशय स्वाहा। हिर०गृ०सू० १.२४.१  
यास्यै निन्दिता तनूस्‌ ताम्‌ इतो नाशय स्वाहा। हिर०गृ०सू० १.२४.१  
यास्यै पतिघ्नी तनूस्‌ ताम्‌ अस्यै (हिर० गृ०सू० इतो) नाशय स्वाहा। पा०गृ०सू० १.११.२; हिर०गृ०सू० १.२४.१(देखें- यास्याः इत्यादि)  
यास्यै पशुघ्नी तनूस्‌ ताम्‌ अस्यै नाशय स्वाहा। पा०गृ०सू० १.११.२ (देखें- यास्या अपशव्या)  
यास्यै प्रजाघ्नी तनूस्‌ ताम्‌ अस्यै नाशय स्वाहा। पा०गृ०सू० १.११.२. (देखें- यास्या अपुत्र्या)  
यास्यै यशोघ्नी तनूस्‌ ताम्‌ अस्यै नाशय स्वाहा। पा०गृ०सू० १.११.२  
या स्वपन्तं बोधयति (हिर०गृ०सू० स्वपत्सु जागर्ति)। आप०मं०पा० २.१४.२³; हिर०गृ०सू० २.३.७³  
यास्व्‌ ईजानः शशमान उक्थैः। ऋ०वे० ४.५७.७³  
याः सभा अधि भूम्याम्‌। अ०वे० १२.१.५६  
याः सरूपा विरूपा एकरूपाः। ऋ०वे० १०.१६९.२¹; तै०सं० ७.४.१७.१¹; का०सं०अश्व० ४.६¹  
याः सीमानं विरुजन्ति। अ०वे० ९.८.१३¹  
याः सुपर्णो आङ्गिरसीः। अ०वे० ८.७.२४¹  
याः सुप्रीताः सुहुता यत्‌ स्वाहा। वा०सं० ७.१५⁴; शत०ब्रा० ४.२.१.३३ (देखें- यत्‌ सुभृतं)  
याः सुष्वयन्त सुदुघाः सुधाराः। ऋ०वे० ७.३६.६³  
याः सूर्यो रश्मिभिर्‌ आततान। ऋ०वे० ७.४७.४¹  
याः सेना अभीत्वरीः। वा०सं० ११.७७¹; तै०सं० ४.१.१०.२¹; मै०सं० २.७.७¹, ८३.१५, ३.१.९, १२.१५; का०सं० १६.७¹, १९.१० (द्वितीयांश);  
शत०ब्रा० ६.६.३.१०. प्रतीकः याः सेनाः। मा०श्रौ०सू० ८.३   
यास्‌ सोमराज्ञीर्‌ वरुणस्य राज्ञः का०सं० १६.१३¹  
या ह वाम्‌ इन्द्रावरुणा घृतश्चुतः। ऋ०वे० ८.५९ (वा० ११).४³  
या हस्तिनि द्वीपिनि या हिरण्ये। अ०वे० ६.३८.२¹;का०सं० ३६.१५¹; तै०ब्रा० २.७.७१¹  
याहि पथाँ अनेहसा। ऋ०वे० १.१२९.९  
याहि प्रपथिन्न अवसोप मद्रिक्‌। ऋ०वे० ६.३१.५³  
याहि मखाय पाजसे। ऋ०वे० ८.४६.२५; मै०सं० ४.१४.२, २१६.१३  
याहि मदानां पते। ऋ०वे० ८.९३.३१; सा०वे० १.१५०; २.११४०; कौ०ब्रा० २३.७  
याहि मयूररोमभिः। ऋ०वे० ३.४५.१; अ०वे० ७.११७.१; सा०वे० २.१२४६; २.१०६८; वा०सं० २०.५३; तै०आ० १.१२.२  
याहि राजेवामवाँ (मै०सं० वँ) इभेन। ऋ०वे० ४.४.१; वा०सं० १३.९; तै०सं० १.२.१४.१; मै०सं० २.७.१५, ९७.७; का०सं० १६.१५; नि० ६.१२।   
याहि वायुर्‌ न नियुतो नो अछ। ऋ०वे० ३.३५.१, ७.२३.४³; अ०वे० २०.१२.४³; वा०सं० ३३.१८³; तै०ब्रा० २.७.१३.१  
याहि साध्या हविर्‌ अदन्तु देवाः। वा०सं० २९.११⁴; तै०सं० ५.१.११.४⁴; मै०सं० ३.१६.२⁴, १८५.३; का०सं०अश्व० ६.२⁴  
याहि सुतस्य पीतये। ऋ०वे० ४.४८.१⁴.४⁴  
याहि सूनो सहसो यस्य नू चित्‌। ऋ०वे० ६.१८.११³  
याहि हरिभ्यं सुतस्य पीतिम्‌। ऋ०वे० २.११.१७⁴  
या हृदयम्‌ उपर्षन्ति। अ०वे० ९.८.१४¹  
या ह्य्‌ अक्षरपंक्तिः सा पंक्तिः मै०सं० १.११.१³, १७२.११; का०सं० १४.४  
यियप्स्यत (आश्व०श्रौ०सू० यी०) इव ते मनः (आ०श्रौ०सू०मुखम्‌)। आ०श्रौ०सू० १०.८.११³; शा०श्रौ०सू० १६.४.६¹  
युक्तः। पा०गृ०सू० ३.१४.२  
युक्तग्रावा जायते देवकामः। ऋ०वे० ३.४.९⁴; तै०सं० ३.११.११.२⁴; मै०सं० ४.१३.१०⁴, २१३.६; नृ०पू०ता०उप० २.४⁴  
युक्तग्रावा सुतसोमो जराते। ऋ०वे० ५.३७.२  
युक्तग्राव्णो योऽविता सुशिप्रः। ऋ०वे० २.१२.६³; अ०वे० २०.३४.६³   
युक्तस्‌ ते अस्तु दक्षिणः। ऋ०वे० १.८२.५¹; शा०गृ०सू०। १.१५.८   
युक्ता ग्रावाणः समिधाने अग्नौ। ऋ०वे० ३.३०.२⁴; वा०सं० ३४.१९⁴  
युक्ता ते ब्रह्मणा हरी। ऋ०वे० १.८४.३; सा०वे० २.३७९; वा०सं० ८३३; तै०सं० १.४.३७.१; का०सं० ३७.९; शत०ब्रा० ४.५.३.९   
युक्तानाम्‌ इन्द्रम्‌ ईमहे। ऋ०वे० ४.३२.१७  
युक्ता म आप स्थ। अ०वे० १०.५.६  
युक्ता मातासीद्‌ धुरि दक्षिणायाः। ऋ०वे० १.१६४.९¹; अ०वे० ९.९.९¹  
युक्ता मे यज्ञम्‌ अन्वासातै। आप०श्रौ०सू० २.५.१०  
युक्ताय स्वाहा। तै०सं० ७.४.२२.१; का०सं०अश्व० ५.१  
युक्ता रथेन तविषं यजत्रा। ऋ०वे० ८.५७ (वा० ९).१  
युक्ता रथे हिरण्यये। ऋ०वे० ८.१.२४; सा०वे० १.२४५, २.७४१   
युक्ता वहन्ति सुकृताम्‌ उ लोकम्‌। गो०ब्रा० १.५.२४⁴  
युक्ता वह्नी रथानाम्‌। ऋ०वे० ८.९४. ७, सा०वे० १.१४९³  
युक्तासो नवतिर्‌ नव। ऋ०वे० ४.४८.४; ऋ०वे० के खिल. १०.१२७.२; शा०श्रौ०सू० ९.२८.१० (देखें- द्रष्टारो)  
युक्ता तिस्रो विमृजः सूर्यस्य। पञ्च०ब्रा० १.२.१⁴ (देखें- युनज्मि तिस्रो)  
युक्ता स्थ वहत। पञ्च०ब्रा० १.२.५; तै०ब्रा० ३.७.९.२; ला०श्रौ०सू० १.१०.५; आप०श्रौ०सू० १२.३.२  
युक्ता भाष्य, सही, (युक्त्वा) हरी वृष्ना याह्य्‌ अर्वाङ्‌। तै०ब्रा० २.४.३.११⁴ (देखें- युक्त्वा इत्यादि)  
युक्ता ह्य्‌ अस्य हरयः शतादश। ऋ०वे० ६.४७.१८⁴; शत०ब्रा० १४.५.५.१९⁴; बृ०अ०उप० २.५.१९⁴; जै०उप०ब्रा० १.४४.१⁴.५  
युक्तिर्‌ नामासि। मा०गृ०सू० १.४.२  
युक्तेन मनसा वयम्‌। वा०सं० ११.२¹; तै०सं० ४.१.१.१¹; मै०सं० २.७.१¹, ७३.१०; का०सं० १५.११¹; शत०ब्रा० ६.३.१.१४; श्वेता०उप० २.२¹   
युक्तेनाभि त्र्यरुणो गृणाति। ऋ०वे० ५.२७.३⁴  
युक्तैषां हिरण्ययी। ऋ०वे० १०.९३.१३  
युक्तो वह जातवेदः पुरस्तात्‌। हिर०गृ०सू० १.२.१८¹. प्रतीकः युक्तो वह। मा०गृ०सू० १.१०.९, २.२.१५ (देखें- पुरस्ताद्‌ युक्तो)।  
युक्तो वातोऽन्तरिक्षेण ते सह। पञ्च०ब्रा० १.२.१³ (देखें- युनज्मि वायुम्‌)  
युक्तो ह यद्‌ वां तौग्र्‌याय पेरुः। ऋ०वे० १.१५८.३¹  
युक्त्वाय सविता (तै०सं०, श्वेत० उप० मनसा) देवान्‌। वा०सं० ११.३¹; तै०सं० ४.१.१.१¹; मै०सं० २.७.१¹, ७३.१२; का०सं० १५.११¹;  
शत०ब्रा० ६.३.१.१५; श्वेता०उप० २.३¹  
युक्त्वा रथम्‌ उप देवाँ अयातन। ऋ०वे० १.१६१.७⁴  
युक्त्वा वृषभ्यां वृषभ क्षितीनाम्‌। ऋ०वे० १.१७७.३³  
युक्त्वा शपथो रथम्‌। अ०वे० ६.३७.१  
युक्त्वा श्वेता औच्चैःश्रवसम्‌। अ०वे० २०.१२८.१६¹  
युक्त्वा हरिभ्याम्‌ उप यासद्‌ अर्वाङ्‌। ऋ०वे० ५.४०.४³; अ०वे० २०.१०.७³  
युक्त्वा हरी वृषणा याह्य्‌ अर्वाङ्‌ (मै०सं० का०सं० अर्वाक्‌)। ऋ०वे० १.१७७.१⁴; मै०सं० ४.१४.१८⁴, २४८.११; का०सं० ३८.७⁴. (देखें-युक्ता इत्यादि)  
युक्ष्वा मदच्युता हरी। ऋ०वे० १.८१.३³; अ०वे० २०.५६.३³ (देखें- युङ्‌क्ष्‌वा इत्यादि)   
युक्ष्वा रथं न शुचयद्मिर्‌ अङ्गैः। ऋ०वे० १०.४.६¹  
युक्ष्वा रथम्‌ अमृतस्य द्रवित्नुम्‌। ऋ०वे० १०.११.९; १२.९; अ०वे० १८.१.२५  
युक्ष्वा सुते हरितो रोहितश्‌ च। ऋ०वे० ७.४२.२  
युक्ष्वा हि केशिना हरी। ऋ०वे० १.१०.३¹; वा०सं० ८.३४¹; शत०ब्रा० ४.५.३.१०अ. प्रतीकः युक्ष्वा हि। कात्या०श्रौ० १२.५.२ (देखें- युङ्‌क्ष्वा  
इत्यादि)  
युक्ष्वा हि त्वं रथाषहा। ऋ०वे० ८.२६.२०¹; मै०सं० ४.१४.२¹,२१६.९ (तुल०- बृ०ध०सू० ६.६७)  
यक्ष्वा हि देवहुतमान्‌। ऋ०वे० ८.७५.१¹; वा०सं० १३.३७¹, ३३.४¹; तै०सं० २.६.११.१¹, ४.२.९.५¹, ५.५.३.१.२; का०सं० ७.१७¹, २२.५¹, ६;  
मै०सं० २.७.१७¹, १०१.१०, ४.११.६; १७४.१२; ऐ०ब्रा० ५.१४; कौ०ब्रा० २२.३; शत०ब्रा० ७.५.१.३३; शा०श्रौ०सू० ७.५.१.३३; शा०श्रौ०सू० १०.४.२; आप०श्रौ०सू० १६.२६.१३, १७.१०.११; १९.२५.१०; मा०श्रौ०सू० ५.१.७.४७. प्रतीकः युक्ष्वा हि। आश्व०श्रौ०सू० ४.१३.७; ७.१०.४  
युक्ष्वा हि वाजिनीवति। ऋ०वे० १.९२.१५¹ (देखें- युङ्‌क्ष्वा इत्यादि)  
युक्ष्वा हि वृत्रहन्तम। ऋ०वे० ८.३.१७¹; शा०श्रौ०सू० १८.८.११ (देखें- युङ्‌क्ष्वा इत्यादि)   
युक्ष्वा ह्य्‌ अरुषी रथे। ऋ०वे० १.१४.१२¹ (तुल०- युङ्गध्वं इत्यादि)   
युगपद्‌ अग्नीन्‌ प्रज्वालयत। आ०गृ०सू० ४.४.१  
युगम्‌ आनतेन। तै०सं० ५.७.१४.१; का०सं० १३.४  
युगा जूर्णेव वरुणस्य भूरेः। ऋ०वे० १.१८४.३⁴  
युगान्य्‌ उभयतोमुखीम्‌। वि०स्मृ० ८८.४  
युगाय विप्र उपराय शिक्षन्‌। ऋ०वे० ७.८७.४⁴  
युगा वि तन्वते पृथक्‌। ऋ०वे० १०.१०१.४; अ०वे० ३.१७.१; वा०सं० १२.६७; तै०सं० ४.२.५.५; मै०सं० २.७.१२, ९१.१३; का०सं०१६.१२, २१.१४;  
शत०ब्रा० ७.२.२.४  
युगे- युगे वयसा चेकितानः। ऋ०वे० ६.३६.५⁴  
युगे- युगे विदथ्यं गृणद्‌भ्यः। ऋ०वे० ६.८.५¹  
युङ्‌क्त। शत०ब्रा० १३.८.२.५; पा०गृ०सू० ३.१४.२  
युङ्‌क्ते गवाम्‌ अरुणानाम्‌ अनीकम्‌। ऋ०वे० १.१२४.११  
युङ्‌क्ष्वा मदच्युता हरी। सा०वे० १.४१.१४³ (देखें- युक्ष्वा इत्यादि)  
युङ्‌क्ष्वा हि केशिना हरी। सा०वे० २.६९६¹ (देखें- युक्ष्वा इत्यादि)  
युङ्‌क्ष्वा हि वाजिनीवति। सा०वे० २.१०८३¹ (देखें- युक्ष्वा इत्यादि)  
युङ्‌क्ष्वा हि वृत्रहन्तम। सा०वे० १.३०१¹ (देखें- युक्ष्वा इत्यादि)  
युङ्ग्‌ध्वं रथेषु रोहितः। ऋ०वे० ५.५.६.६  
युङ्ग्‌ध्वं हरि अजिरा धुरि वोढवे। ऋ०वे० ५.५६.६³  
युङ्ग्‌ध्वं ह्य्‌ अरुषी रथे। ऋ०वे० ५.५६.६¹ (तुल०- युक्ष्वा इत्यादि)  
युङ्‌ङ्‌ असि। वा०सं० १०.२५; तै०सं० १.८.१५.२; मै०सं० २.६.१२, ७१.३, ४.४.६,५६.३; का०सं० १५.८; शत०ब्रा० ५.४.३.२५; तै०ब्रा० १.७.९.५;  
आप०श्रौ०सू० १८.१७.१२  
युजं वज्रं वृषभश्‌ चक्र इन्द्रः। ऋ०वे० १.३३.१०³  
युजं वज्रं नृषदनेषु कारवः। ऋ०वे० १०.९२.७⁴  
युजं वाजेषु चोदय। ऋ०वे० ९.६५.१२³; सा०वे० २.१५५³  
युजं वृत्रेषु वज्रिणम्‌। ऋ०वे० १.७.५³; अ०वे० २०.७०.११³; सा०वे० १.१३०³; तै०ब्रा० २.७.१३.१³  
युजम्‌ हि माम्‌ अकृथा आद्‌ इद्‌ इन्द्र। ऋ०वे० ५.३०.८¹  
युजं ह्य्‌ अन्यम्‌ अकृत प्रवेपनी। ऋ०वे० ५.३४.८³  
युजं न जना मिनन्ति मित्रम्‌। ऋ०वे० १०.८९.८⁴  
युजा कर्माणि जनयन्‌ विश्वौजाः। ऋ०वे० १०.५५.८¹  
युजान इन्दो हरितः सुपर्ण्यः। ऋ०वे० ९.८६.३७; सा०वे० २.३०७  
युजान इन्द्र हरिभिर्‌ महेमते। ऋ०वे० ८.५० (वा० २).७³  
युजानः सोमपीतये। ऋ०वे० ८.१३.२७  
युजानो अश्वा वातस्य धुनी। ऋ०वे० १०.२२.४¹  
युजानो हरिता रथे। ऋ०वे० ६.४७.१९¹; शा०श्रौ०सू० १८.११.२  
युजे अश्वाँ अयुक्षत। ऋ०वे० ८.४१.६³  
युजे रथं गवेषणं हरिभ्याम्‌। ऋ०वे० ७.२३.३¹; अ०वे० २०.१२.३¹; मै०सं० ४.१०.५¹, १५५.१४; तै०ब्रा० २.४.१.३¹. प्रतीकः युजे रथम्‌ मै०सं०  
४.१२.३; १८५.६, ४.१४.५, २२१.११; तै०ब्रा० २.८.२.५  
युजे वां ब्रह्म पूर्व्यं नमोभिः। ऋ०वे० १०.१३.१¹; अ०वे० १८.३.३९; वा०सं० ११.५¹; तै०सं० ४.१.१.२¹; मै०सं० २.७.१¹, ७४.२; का०सं० १५.११¹;  
ऐ०ब्रा० १.२९.२; शत०ब्रा० ६.३.१.१७; श्वेत० उप० २.५¹; आश्व०श्रौ०सू० ४.९.४  
युजे समर्धनीम्‌ अहम्‌। शा०श्रौ०सू० ४.१८.१⁴ (देखें- नीचे अग्नौ संराधनीम्‌)  
युजे स्वाहा। मा०गृ०सू० १.४.३  
युजो युक्ति अभि यत्‌ संवहन्ति। ऐ०आ० २.३.८.२, ३  
युजो युज्यन्ते (मै०सं० युञ्ञन्तु) कर्मभिः। वा०सं० २३.३७; तै०सं० ५.२.११.१; मै०सं० ३.१२.२१; का०सं०अश्व० १०.५   
युजो वाजाय घृष्वये। ऋ०वे० ४.३२.६³  
युज्यन्ते यस्याम्‌ ऋत्विजः। अ०वे० १२.१.३८³

