+++
title = "17 7.17"

+++
युवो ररावा परि सख्यम्‌ आसते। ऋ०वे० १०.४०.७³  
युवोर्‌ अवश्‌ चकृमा यातम्‌ अर्वाक्‌। ऋ०वे० ३.५८.२⁴  
युवोर्‌ अश्विना वपुषे युवायुजम्‌। ऋ०वे० १.११९.५¹  
युवोर्‌ अह प्रवणे चेकिते रथः। ऋ०वे० १.११९.३³  
युवोर्‌ अहम्‌ अवसा सुम्नम्‌ आ चके। ऋ०वे० १०.४०.७⁴  
युवो राष्ट्रं बृहद्‌ इन्वति द्यौः। ऋ०वे० ७.८४.२¹  
युवोर्‌ इत्थाधि सद्मसु। ऋ०वे० १.१३९.२⁴  
युवोर्‌ उषा अनु श्रियम्‌। ऋ०वे० १.४६.१४¹  
युवोर्‌ उ षू रथं हुवे। ऋ०वे० ८.२६.१¹; आश्व०श्रौ०सू० ४.१५.२.प्रतीकः युवोर्‌ उ षू रथम्‌। शा०श्रौ०सू० ६.६.१० (तुल०- बृ०दे० ६.६७)   
युवोर्‌ ऋतं रोदसी सत्यम्‌ अस्तु। ऋ०वे० ३.५४.३¹  
युवोर्‌ दानाय सुभरा असश्चत। ऋ०वे० १.११२.२¹  
युवोर्‌ नरा द्रविणं जह्नाव्याम्‌। ऋ०वे० ३.५८.६⁴  
युवोर्‌ मित्रावरुणाव्‌ अस्कृधोयु। ऋ०वे० ६.६७.११  
युवोर्‌ यदि सख्यायास्मे। ऋ०वे० १०.६१.२५¹. प्रतीकः युवोर्‌ यदि। शा०श्रौ०सू० १२.८.७  
युवोर्‌ वपुर्‌ अभि पृक्षः सचन्ते। ऋ०वे० ४.४४.२³; अ०वे० २०.१४३.२³  
युवोर्‌ विश्वा अधि श्रिव्यः। ऋ०वे० १.१३९.३⁴  
युवोर्‌ ह मक्षा पर्य्‌ अश्विना मधु। ऋ०वे० १०.४०.६³  
युवोर्‌ हि नः सख्या पित्र्याणि। ऋ०वे० ७.७२.२³  
युवोर्‌ हि पूर्वं सवितोषसो रथम्‌। ऋ०वे० १.३४.१०³  
युवोर्‌ हि मातादितिर्‌ विचेतसा। ऋ०वे० १०.१३२.६¹  
युवोर्‌ हि यन्त्रं हिम्येव वाससः। ऋ०वे० १.३४.१³  
युवोर्‌ हि सख्यम्‌ उत वा यद्‌ आप्यम्‌। ऋ०वे० ७.८२.८³  
युवोः श्रियं परि योषावृणीत। ऋ०वे० ७.६९.४¹; मै०सं० ४.१४.१०अ, २३०.५; तै०ब्रा० २.८.७.८¹   
युवोः सचाभ्य्‌ अश्याम वाजान्‌। ऋ०वे० ७.९३.८  
युवोः सिक्ता विषुरूपाणि सव्रता। ऋ०वे० ६.७०.३⁴  
युष्मत्‌ सदश्वो मरुतः सुवीरः। ऋ०वे० ५.५८.४⁴  
युष्मद्‌ एति मुष्टिहा बाहुजूतः। ऋ०वे० ५.५८.४³  
युष्मद्‌ भिया वृषणो रेजमानाः। ऋ०वे० ७.६०.१०³  
युष्मभ्यं हव्या निशितान्य्‌ आसन्‌। ऋ०वे० १.१७१.४³  
युष्मभ्यं कं मरुतः सुजाता। ऋ०वे० १.८८.३³  
युष्मा इन्द्रो इत्यादि. (देखें- युष्मान्‌ इन्द्रो)  
युष्मां इछन्तः शवसो नपातः। ऋ०वे० १.१६.१४⁴  
युष्माँ उ नक्तम्‌ ऊतये। ऋ०वे० ८.७.६¹   
युष्मांश्‌. च दायं म उपेता (शा०श्रौ०सू० दायं चोपेताम्‌)। ऐ०ब्रा० ७.१८.७³; शा०श्रौ०सू० १५.२७³   
युष्माँश्‌. च देवान्‌ विश आ च मर्तान्‌। ऋ०वे० ४.२.३⁴  
युष्माँश्‌. तु पाप्मना तमसा विध्यानि। वि०ब्रा० १.४.९  
युष्माकं शर्मणि प्रिये। ऋ०वे० १०.१२६.४³  
युष्माकं सख्ये अहम्‌ अस्मि शेवा। अ०वे० ८.९.२२ (देखें- अहं वो अस्मि)  
युष्माकं स्मा रथाँ अनु। ऋ०वे० ५.५३.५¹  
युष्माकं देवा अवसाहनि प्रिये। ऋ०वे० १.११०.७³, ७.५९.२¹  
युष्माकं देवीर्‌ अवसा सनेम। ऋ०वे० १.१२४.१३³  
युष्माकं नावा वसवः। ऋ०वे० ८.१८.१७  
युष्माकम्‌ अस्तु तविषी तना युजा। ऋ०वे० १.३९.४³  
युष्माकम्‌ अस्तु तविषी तना पनीयसी। ऋ०वे० १.३९.२³  
युष्माकं बुघ्ने अपां न यामनि। ऋ०वे० १०.७७.४¹  
युष्माकं मित्रावरुण प्रणीतौ। ऋ०वे० २.२७.५³   
युष्माकेन परीणसा तुरासः। ऋ०वे० १.१६६.१४  
युष्माकोती रिशादसः। ऋ०वे० ७.५९.९³; तै०सं० ४.३.१३.३³; मै०सं० ४.१०.५³, १५४.८; का०सं० २१.१३³ (देखें- अस्माकोती)  
युष्माकोती सुदानवः। ऋ०वे० ७.५९.१०³  
युष्मादत्तस्य मरुतो विचेतसः। ऋ०वे० ५.५४.१३¹  
युष्मादत्तस्य वायति। ऋ०वे० ८.४७.६  
युष्मान्‌ (वा०सं०। शत०ब्रा० युष्मा) इन्द्रोऽवृणीत वृत्रतूर्ये। वा०सं० १.१३; तै०सं० १.१.५.१; मै०सं० १.१.४, २.१३; ला०श्रौ०सू० १.११; शत०ब्रा०  
१.१.३.८; तै०ब्रा० ३.२.५.४, ३.६.१. छन्दोबद्ध  
युष्मानीतो अभयं ज्योतिर्‌ अश्याम्‌। ऋ०वे० २.२७.११⁴; तै०सं० २.१.११.५⁴; मै०सं० ४.१४.१४⁴, २३८.१५  
युष्मान्‌ दिवा हवामहे। ऋ०वे० ८.७.६  
युष्मान्‌ प्रयत्य्‌ अध्वरे। ऋ०वे० ८.७.६³ (तुल०- अग्ने प्रयत्य्‌, तथा इन्द्रं प्रयत्य्‌)  
युष्मान्‌ राय उत यज्ञा असश्चत। मै०सं० १.३.३९, ४६.८ (देखें- नीचे अस्मान्‌ राय)  
युष्माभिर्‌ दक्षपितरः। ऋ०वे० ८.६३.१०  
युष्मे अस्तु दिवे-दिवे। अ०वे० २०.१३५.१०³; ऐ०ब्रा० ६.३५.२०⁴; गो०ब्रा० २.६.१४³; जै०ब्रा० २.११७³; शा०श्रौ०सू० १२.१९.३⁴   
युष्मे इद्‌ वो अपि ष्मसि सजात्ये। ऋ०वे० ८.१८.१९³  
युष्मे देवा अपि ष्मसि। ऋ०वे० ८.४७.८¹  
युष्मेषितो मरुतो मर्त्येषितः। ऋ०वे० १.३९.८¹  
युष्मे सचा बृहद्दिवेषु सोमन्‌। ऋ०वे० ४.३७.३⁴  
युष्मोतः सम्राड्‌ उत हन्ति वृतम्‌। ऋ०वे० ७.५८.४³  
युष्मोतो अर्वा सहुरिः सहस्त्री। ऋ०वे० ७.५८.४  
युष्मोतो विप्रो मरुतः शतस्वी। ऋ०वे० ७.५८.४¹  
यूथत्वायै त्वातिसृजामि। कौ०सू० २४.२०  
यूथा गवां ऋजुक्रतुः। ऋ०वे० १.८१.७; अ०वे० २०.५६.४; मै०सं० ४.१२.४, १८९.१५; का०सं० १.१२; तै०ब्रा० २.४.४.७  
यूथा दानाय मंहसे। ऋ०वे० ८.६१.८; सा०वे० २.९३२  
यूथे न निष्ठा वृषभो वि तिष्ठसे। ऋ०वे० ९.११०.९³; सा०वे० २.८४६³  
यूथेन वृष्णिर्‌ एजति। ऋ०वे० १.१०.२⁴; सा०वे० २.६९५⁴  
यूथे न साह्वाँ अव वाति वंसगः। ऋ०वे० १.५८.५  
यूथेव पश्वः पशुपा दमूनाः। ऋ०वे० ६.१९.३³  
यूथेव पश्वो व्य्‌ उनोति गोपाः। ऋ०वे० ५.३१.१³  
यूथेवाप्सु समीजमान ऊती। ऋ०वे० ६.२९.५⁴  
यून ऊ षु नविष्ठया। ऋ०वे० ८.२०.१९¹  
यूनः सुक्षतान्‌ क्षयतो दिवो नॄन्‌। ऋ०वे० ६.५१.४³   
यूना ह सन्ता प्रथमं वि जज्ञतुः। ऋ०वे० ९.६८.५³   
यूने कुत्साय द्युमते सचाहन्‌। ऋ०वे० १.६३.३⁴   
यूने वृत्रं पुरुकुत्साय रन्धीः। ऋ०वे० १.१७४.२⁴   
यूने सम्‌ अस्मै क्षितयो नमन्ताम्‌। ऋ०वे० ५.३६.६³  
यूपव्रस्का उत ये यूपवाहाः। ऋ०वे० १.१६२.६¹; वा०सं० २५.२९¹; तै०सं० ४.६.८.२¹; मै०सं० ३.१६.१¹, १८२.८; का०सं०अश्व० ६.४¹   
यूपाद्‌ अमुञ्चो अशमिष्ट हि षः। ऋ०वे० ५.२.७  
यूपान्‌ कृत्वा पर्वतान्‌। अ०वे० १३.१.४७  
यूपाय परिवीयमाणायानुब्रूहि। आप०श्रौ०सू० ७.११.४; मा०श्रौ०सू० १.८.२.२५  
यूपायाज्यमानायानुब्रूहि। शत०ब्रा० ३.७.१.१०; आप०श्रौ०सू० ७.१०.१; मा०श्रौ०सू० १.८.२.१२. प्रतीकः यूपायाज्यमानाय। शा०श्रौ०सू० ५.१५.२ यूपायोच्छ्रियमाणायानुब्रूहि (मा०श्रौ०सू० छ्रिय०)। आप०श्रौ०सू० ७.१०.६; मा०श्रौ०सू० १.८.२.१६  
यूपेन यूप आप्यते। वा०सं० १९.१७³  
यूपे बद्धं मुमुचिम यद्‌ अन्नम्‌। वै०सू० १०.१७⁴  
यूपो यस्यां निमीयते। अ०वे० १२.१.३८  
यूपो विरोहञ्‌ छतशाखो अध्वरः समावृतः। कौ०सू० १२५.२¹   
यूपो ह्य्‌ अरुक्षद्‌ द्विषतां वधाय। कौ०सू० १२५.२¹  
यूयं रयिं मरुत स्पार्हवीरम्‌। ऋ०वे० ५.५४.१४¹  
यूयं राजानः कं चिच्‌ चर्षणीसहः। ऋ०वे० ८.१९.३५¹  
यूयं राजानम्‌ ईर्यं जनाय। ऋ०वे० ५.५८.४¹  
यूयं वयं च सूरयः। ऋ०वे० ९.९८.१२ (देखें- वयं यूयं)  
यूयं विश्वं परि पाथ। ऋ०वे० १०.१२६.४¹  
यूयं वृष्टिं वर्षयथा यूयं पुरीषिणः। ऋ०वे० ५.५५.५; तै०सं० २.४.८.२; का०सं० ११.९, ३०.४ (देखें- दिवो वृष्टिं इत्यादि)   
यूयं सखायः सप्तयः। ऋ०वे० ८.२०.२३³  
यूयं सप्तऋषिभिः सह। सा०मं०ब्रा० २.१.७   
यूयं ह भूमिं किरणं न रेजथ। ऋ०वे० ५.५९.४³   
यूयं ह रत्नं मघवत्सु धत्त। ऋ०वे० ७.३७.२¹  
यूयं हि देवीर्‌ ऋतयुग्‌भिर्‌ अश्वैः। ऋ०वे० ४.५१.५¹   
यूयं हि ष्ठा नमस इद्‌ वृधासः। ऋ०वे० १.१७१.२⁴   
यूयं हि ष्ठा भिषजो मातृतमाः। ऋ०वे० ६.५०.७³  
यूयं हि ष्ठा रथ्यो नस्‌ तनूनाम्‌। ऋ०वे० ६.५१.६³  
यूयं हि ष्ठा सुदानवः। ऋ०वे० १.१५.२³, ६.५१.१५¹, ८.७.१२¹, ८३.९¹. प्रतीकः यूयं हि ष्ठ। शा०श्रौ०सू० १०.५.४ (ऋ०वे० ६.५१.१५)   
यूयं हि सोम पितरो मम स्थन। ऋ०वे० ९.६९.८³  
यूयं गावो मेदयथा कृशं चित्‌। ऋ०वे० ६.२८.६¹; अ०वे० ४.२१.६¹; तै०ब्रा० २.८.८.१२¹. प्रतीकः यूयं गावः। शा०श्रौ०सू० ९.२८.८   
यूयं तत्‌ सत्यशवसः। ऋ०वे० १.८६.९¹  
यूयं तस्य प्रचेतसः। ऋ०वे० ५.८७.९⁴  
यूयं दक्षस्य वचसो बभूव। ऋ०वे० ६.५१.६⁴  
यूयं देवाः प्रमतिर्‌ यूयम्‌ ओजः। ऋ०वे० २.२९.२¹  
यूयं द्वेषांसि सनुतर्‌ युयोत। ऋ०वे० २.२९.२  
यूयं धत्थ राजानं श्रुष्टिमन्तम्‌। ऋ०वे० ५.५४.१४⁴  
यूयं धूर्ष प्रयुजो न रश्मिभिः। ऋ०वे० १०.७७.५¹  
यूयं न उग्रा मरुतः सुचेतुना। ऋ०वे० १.१६६.६¹  
यूयं नः पुत्रा अदितेर्‌ अदब्धाः। ऋ०वे० २.२८.३³  
यूयं नः प्रवतो नपात्‌। अ०वे० १.२६.३¹  
यूयं नस्‌ तस्मान्‌ मुञ्चत। अ०वे० ६.११५.१³  
यूयं नो मित्रावरुणादिते च। ऋ०वे० २.२९.३³  
यूयम्‌ अग्ने शंतमाभिस्‌ तनूभिः। अ०वे० १८.४.१०अ  
यूयम्‌ अर्भाद्‌ उरुष्यत। ऋ०वे० ८.४७.८⁴  
यूयम्‌ अर्वन्तं भरताय वाजम्‌। ऋ०वे० ५.५४.१४³  
यूयम्‌ अस्मभ्यं धिषणाभ्यस्‌ परि। ऋ०वे० ४.३६.८¹  
यूयम्‌ अस्मभ्यं मृडत। ऋ०वे० ८.६७.१९³   
यूयम्‌ अस्मान्‌ इन्द्रं वः। का०सं० ९.१९  
यूयम्‌ अस्मान्‌ नयत वस्यो अछ। ऋ०वे० ५.५५.१०¹; का०सं० ८.१७¹. प्रतीकः यूयम्‌ अस्मान्‌। शा०श्रौ०सू० ३.१४.६, ६.१०.८  
यूयम्‌ इन्द्रम्‌ अवृणीध्वं वृत्रतूर्ये। वा०सं० १.१३; तै०सं० १.१.५.१; मै०सं० १.१.१.४, २.१४; का०सं० १.११; शत०ब्रा० १.१.३.९; तै०ब्रा० ३.२.५.४;  
३.६.१  
यूयम्‌ इन्द्रश्‌ च मर्त्यम्‌। ऋ०वे० ४.३७.६  
यूयम्‌ ईशिध्वे वसवस्‌ तस्य निष्कृतेः। अ०वे० ४.२७.६³   
यूयम्‌ उग्रा मरुत ईदृशे स्थ। अ०वे० ३.१.२¹  
यूयम्‌ उग्रा मरुतः पृश्निमातरः। अ०वे० ५.२१.११¹, १३.२.३¹; तै०ब्रा० २.५.२.३¹   
यूयम्‌ ऋतस्य रथः। ऋ०वे० ७.६६.१२⁴; ८.८३.३³  
यूयम्‌ ऋषिम्‌ अवथ सामविप्रम्‌। ऋ०वे० ५.५४.१४  
यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः। ऋ०वे० ७.१.२०⁴, २५⁴, ३.१०⁴,७.७⁴, ८⁴, ९.६⁴, ११.५⁴, १२.३⁴, १३.३⁴, १४.३⁴, १९.११⁴, २०.१०⁴, २१.१०⁴,  
२२.९⁴, २३.६⁴, २४.६⁴, २५.६⁴, २६.५⁴, २७.५⁴, २८.५⁴, २९.५⁴, ३०.५⁴, ३४.२५⁴, ३५.१५⁴, ३५.१५⁴, ३६.९⁴, ३७.८⁴, ३९.७⁴, ४०.६⁴, ४१.७⁴, ४२.६⁴, ४३.५⁴, ४५.४⁴, ४६.४⁴, ४७.४⁴, ४८.४⁴, ५१.३⁴, ५३.३⁴, ५४.३⁴, ५६.२५⁴, ५७.७⁴; ५८.६⁴, ६०.१२⁴, ६१.७⁴, ६२.६⁴, ६३.६⁴, ६४.५⁴, ६५.५⁴, ६७.१०⁴, ६८.९⁴, ६९.८⁴, ७०.७⁴, ७१.६⁴, ७२.५⁴, ७३.५⁴, ७५.८⁴, ७६.७⁴, ७७.६⁴, ७८.५⁴, ७९.५⁴, ८०.३⁴, ८४.५⁴, ८५.५⁴, ८६.८⁴, ८७.७⁴, ८८.७⁴, ९०.७⁴,  
९१.७⁴, ९२.५⁴, ९३.५⁴, ९५.६⁴, ९७.१⁴, ९८.७⁴, ९९.७⁴, १००.७⁴, १०१.६⁴, ९.९०.६⁴, ९७.३⁴, ६⁴, १०.६५.१५⁴; ६६.१५⁴, १२२.८⁴; अ०वे० ३.१६.७⁴, १९.११.५⁴, २०.१२.६⁴, १७.१२⁴, ३७.११⁴, ८७.७⁴; सा०वे० २.६५६⁴, ७५१⁴, ९७७⁴; वा०सं० २०.५४⁴, २७.२८⁴, ३४.४०⁴; तै०सं० १.५.११.२⁴, २.२.१२.५⁴, ३.४.१०.१⁴; मै०सं० ४.१४.२⁴, २१७.६, ४.१४.७⁴, २२६.८, ४.१४.१२⁴, २३४.१२; का०सं० ६.१०⁴, ८.१६⁴,। गो०ब्रा० २.४.२; तै०ब्रा० २.५.६.४⁴, ८.५⁴, ८.१.२⁴, ४.१⁴, ९.९⁴, ३.५.२.३⁴, ६.१.३⁴,। आप०श्रौ०सू० १३.१८.१⁴, २२.७.११⁴; मा०श्रौ०सू० २.५.४.१२⁴; पा०गृ०सू० ३.४.७⁴; आप०मं०पा० १.१४.७⁴, २.१५.१९⁴; मा०श्रौ०सू० २.११.१९⁴  
यूयं मर्तं विपन्यवः। ऋ०वे० ५.६१.१५¹  
यूयं महः संवरणस्य वस्वः। ऋ०वे० १०.७७.६   
यूयं महो न एनसः। ऋ०वे० ८.४७.८³  
यूयाताम्‌ अस्मद्‌ रपो अप स्रिधः। तै०ब्रा० ३.७.१०.५³;‘। आप०श्रौ०सू० १४.२९.१³ (देखें- युयुयाताम्‌)   
ये अंसत्रा य ऋधग्‌ रोदसी ये। ऋ०वे० ४.३४.९³  
ये अंस्या ये अङ्गयाः। ऋ०वे० १.१९१.७¹  
ये अग्नयः पाञ्चजन्याः (मा०श्रौ०सू० पुरीषिणः)। वा०सं० १८.६७¹; शत०ब्रा० ९.५.१.५३¹; मा०श्रौ०सू० ६.२.६¹. प्रतीकः ये अग्नयः कौ०सू०  
१८.६.२३ (देखें- येऽग्नयः पुरीष्याः)  
ये अग्नयः (तै०सं० का०सं०। तै०ब्रा० आप० येऽग्नयः) समनसः (का०सं० जो़डता है सचेतसः)। वा०सं० १३.२५¹, १४.६¹; तै०सं० ४.४.११.२¹;  
मै०सं० १.६.२¹ (द्वितीयांश), ८८.१, ८९.६, २.८.१२¹ (द्वितीयांश), ११६.६, १४; का०सं० ७.१४¹, १७.१० (द्वितीयांश); शत०ब्रा० ८.७.१.६; तै०ब्रा० १.२.१.१८¹; आप०श्रौ०सू० ५.२०.४; मा०श्रौ०सू० १.५.४.१९, ५.१८  
ये अग्नयो अप्स्व्‌ अन्तर्‌ ये वृत्रे। अ०वे० ३.२१.१¹. प्रतीकः ये अग्नयो अप्स्व्‌ अन्तः। गो०ब्रा० २.२.१२; वै०सू० १६.१६, ये अग्नयः। कौ०सू०  
९.१, ४३.१६, २०., ७२.१३, ८२.२५, १२३.१ (देखें- यो अप्स्व्‌ अन्तर्‌)  
ये अग्नयो दिवो ये पृथिव्याः। मै०सं० १.६.२¹, ८८.७, १.६.७¹, ९७.६; आप०श्रौ०सू० ५.१८.१¹; मा०श्रौ०सू० १.५.४.२० (देखें- येऽग्नयो दिवो)  
ये अग्नयो न शोशुचन्न्‌ इधानाः। ऋ०वे० ६.६६.२¹; मै०सं० ४.१४.११¹, २३३.५  
ये अग्नयो विहृता धिष्ण्याः पृथिवीम्‌ अनु ते नः पान्तु। वै०सू० १८.४  
ये अग्ना दधिरे दुवः। ऋ०वे० ४.८.६³; का०सं० १२.१५³  
ये अग्निजा ओषधिजा अहीनाम्‌। अ०वे० १०.४.२३¹  
ये अग्निजिह्वा उत वा यजत्राः। ऋ०वे० ६.५२.१३³; वा०सं० ३३.५३³; तै०सं० २.४.१४.५³; मै०सं० ४.१२.१³, १७९.८; शा०श्रौ०सू० ५.१.१.१३³;  
तै०ब्रा० २.८.६.५³  
ये अग्निजिह्वा ऋतसाप आसुः। ऋ०वे० ६.२१.११³  
ये अग्निदग्धा ये अनग्निग्धाः। ऋ०वे० १०.१५.१४¹; अ०वे० १८.२.३५¹,। तै०ब्रा० ३.१.१.७¹; आश्व०श्रौ०सू० २.१९.२२. प्रतीकः ये अग्निदग्धाः शा०गृ०सू०। २. १४.१८ (देखें- अगला)  
ये अग्निष्वात्ता यऽनग्निष्वात्ताः (वा०सं० अनग्नि)। वा०सं० १९.६०¹; तै०ब्रा० २.६.१६.१¹; आप०श्रौ०सू० ८.१५.१७¹ (देखें- पूर्व)   
ये अग्नेः परि जज्ञिरे। ऋ०वे० १०.६२.६¹  
ये अग्ने चन्द्र ते गिरः। ऋ०वे० ५.१०.४¹  
ये अग्ने नेरयन्ति ते। ऋ०वे० ५.२०.२¹  
ये अग्रवः शशमानाः परेयुः। अ०वे० १८.२.४७¹   
ये अङ्गानि मदयन्ति। अ०वे० ९.८.१९¹  
ये अञ्जिषु ये वाशीषु स्वभानवः। ऋ०वे० ५.५३.४¹  
ये अत्रयो अङ्गिरसो नवग्वाः। अ०वे० १८.३.२०अ  
ये अद्भिर्‌ ईशाना मरुतश्‌. चरन्ति। अ०वे० ४.२७.४³  
ये अधिर्‌ ईशाना मरुतो वर्षयन्ति। अ०वे० ४.२७.५³  
ये अद्रोघम्‌ अनुष्वधम्‌। ऋ०वे० ५.५२.१³  
ये अन्तः क्रिमयो गवि। अ०वे० २.३२.१³  
ये अन्तरिक्ष उत ये दिवि श्रिताः। मा०गृ०सू० २.७.४ (देखें- ये अन्तरिक्षे ये च)  
ये अन्तरिक्ष ओषधीषु पशुष्व्‌ अप्स्व्‌ अन्तः। अ०वे० १.३०.३ (देखें- य ओषधीषु)  
ये अन्तरिक्षं पृथिवीं क्षियन्ति। तै०ब्रा० ३.१.१६³  
ये अन्तरिक्षे य उप द्यवि ष्ठ। ऋ०वे० ६.५२.१३; वा०सं० ३३.५३; तै०सं० २.४.१४.५; मै०सं० ४.१२.१, १७९.७; तै०ब्रा० २.८.६.५  
ये अन्तरिक्षे ये च दिवि श्रितासः। कौ०सू० १३५.९ (देखें- ये अन्तरिक्ष उत)  
ये अन्तरिक्षे ये दिवि। ऋ०वे०ीय खिल. ७.५५.१०³; अ०वे० ११.१०.२³; वा०सं० १३.६³; तै०सं० ३.५.४.३³, ४.२.८.३³; मै०सं० २.७.१५³, ९७.२;  
का०सं० १६.१५³; शत०ब्रा० ७.४.१.२८³; आप०मं०पा० २.१७.५³; नी०रु०उप० १८³  
ये अन्ता यावतीः सिचः। अ०वे० १४.२.५१¹. प्रतीकः ये अन्ताः। कौ०सू० ७९.२६  
ये अन्ति दूराद्‌ उपनायम्‌ एषाम्‌। ऋ०वे० ९.९१.४⁴  
ये अन्ति ये च दूरके। अ०वे० १०.४.९  
ये अन्नेषु विविध्यन्ति। तै०सं० ४.५.११.१¹; मै०सं० २.९.९¹, १२९.५ (देखें- येऽन्नेषु)  
ये अपीषन्‌ ये अदिहन्‌। अ०वे० ४.६.७¹  
ये अपोऽश्नन्ति के चन। तै०आ० १.३१.१⁴  
ये अप्तुरो दिवासो नो गृध्राः। ऋ०वे० १.११८.४³  
ये अप्रथेथाम्‌ अमितम्‌ अभि योजनम्‌। आर०सं० ४.८ (देखें- अगले दो)  
ये अप्रथेथाम्‌ अमिता योजनानि। अ०वे० ४.२६.१ (देखें- पूर्व का अगला)  
ये अप्रथेथाम्‌ अमितेभिर्‌ ओजोभिः। तै०सं० ४.७.१५.६¹; मै०सं० ३.१६.५¹. १९२.५; का०सं० २२.१५¹ (देखें- पूर्व के दो)  
ये अप्सवम्‌ अर्णवं चित्रराधसः। ऋ०वे० १०.६५.३³  
ये अप्सुजा विद्युत आबभूवुः। अ०वे० १०.४.२३  
ये अप्सु षडांसि (का०सं० ऽ प्सु सदांसि) ्यक्रिरे मै०सं० २.७.१५³, ९७.६; का०सं० १६.१५³ (देखें- तेषाम्‌ अप्सु तथा येषाम्‌ अप्सु)  
ये अप्स्व्‌ अन्तर्‌ अग्नयः प्रविष्टाः। सा०मं०ब्रा० १.७.१¹; गो०गृ०सू० ३.४.१४; पा०गृ०सू० २.६.१०अ. प्रतीकः ये अप्सु। खा०गृ०सू० ३.१.१३   
ये अमी रोचने दिवः। मै०सं० २.७.१५¹, ९७.५ (देखें- ये चामी, येऽदो, वादो, तथा ये वामी)  
ये अमृतं बिभृथो ये हवींषि। अ०वे० ४.२६.४¹  
ये अम्नो जातान्‌ मारयन्ति। अ०वे० ८.६.१९¹  
ये अर्वाङ्‌ (अ०वे० अर्वाङ्‌ मध्य) उत वा पुराणे (अ०वे० णम्‌)। अ०वे० १०.८.१७¹; तै०आ० २.१५.१¹  
ये अर्वाञ्च तां (जै०ब्रा० सम्‌) उ पराच आहुः। ऋ०वे० १.१६४.१९¹; अ०वे० ९.९.१९¹; जै०ब्रा० १.२७९¹  
ये अर्वावति सुन्विरे। ऋ०वे० ८.९३.६; ९.६५.२२; अ०वे० २०.११२.३; सा०वे० २.५१३  
ये अर्वावतीन्दवः। ऋ०वे० ८.५३ (वा० ५). ३⁴   
ये अश्नन्ति वष्ट्‌कृतम्‌। अ०वे० ११.१०.१४  
ये अश्रमास उरवो वहिष्ठाः। ऋ०वे० ६.२१.१२³  
ये अश्वदा उत वा सन्ति गोदाः। ऋ०वे० ५.४२.८³  
ये अश्वदाः सह ते सूर्येण। ऋ०वे० १०.१०७.२  
ये अश्विना ये पितरा य ऊती। ऋ०वे० ४.३४.९¹  
ये अस्ता ये चास्याः। अ०वे० १.१९.२  
ये अस्मद्‌ अपचेतसः। तै०ब्रा० ३.३.११.१³; आप०श्रौ०सू० ३.१३.६³   
ये अस्मभ्यं धनदा उद्भिदश्‌ च। ऋ०वे० १०.११६.९⁴  
ये अस्माकं तन्वम्‌ आविविशुः। अ०वे० २.३१.५³  
ये अस्माकं पितरो गोषु योधाः। ऋ०वे० ३.३९.४  
ये अस्मिन्‌ कामं सुयुजं ततस्रे। ऋ०वे० ४.२३.५⁴  
ये अस्मिन्‌ कामम्‌ अश्रियन्‌। ऋ०वे० ८.२.३९³   
ये अस्मिन्‌ (का०सं० ऽस्मिन्‌) महत्य्‌ अर्णवे मै०सं० २.९.९¹, १२८.९; का०सं० १७.१६¹; मा०श्रौ०सू० ४.७.१ (देखें- नीचे अस्मिन्‌ महत्य्‌)  
ये अस्य कामं जनिधा इव ग्मन्‌। ऋ०वे० १०.२९.५; अ०वे० २०.७६.५  
ये अस्य गोपा महतो बभूवुः। अ०वे० १०.८.९⁴; नि० १२.३८⁴  
ये अस्या आचरणेषु दध्रिरे। ऋ०वे० १.४८.३³  
ये उस्रिया बिभृथो ये वनस्पतीन्‌। अ०वे० ४.२६.५¹  
ये कक्षेष्व्‌ अघायवः। वा०सं० ११.७९³; तै०सं० ४.१.१०.२³; मै०सं० २.७.७³, ८३.१८; का०सं० १६.७³  
ये कर्मणः क्रियमाणस्य मह्ना। ऋ०वे० १०.५५.७³; सा०वे० २. ११३४³  
ये कीलालेन तर्पयथो (अ०वे० ४.२७.५¹, तर्पयन्ति) ये घृतेन। अ०वे० ४.२६.६¹, ४.२७.५¹  
ये कुकुन्धाः कुकूरभाः। अ०वे० ८.६.११¹  
ये कृत्वनो देवकृताः। अ०वे० १९.३५.५¹  
ये कृष्णाः शितिबाहवः। अ०वे० ५.२३.५  
ये के च ज्मा महिनो अहिमायाः। ऋ०वे० ६.५२.१५¹; का०सं० १३.१५¹; आश्व०श्रौ०सू० २.९.१४, ३.७.१०. प्रतीकः ये के च ज्मा। का०सं० २०.१५;  
शा०श्रौ०सू० ६.१०.६; ऋग्विधान २.२२.६  
ये के च पृथिवीम्‌ अनु (का०सं० पृथिव्याम्‌ अधि)। ऋ०वे०ीय खिल. ७.५५.१०; वा०सं० १३.६; तै०सं० ४.२.८.३; मै०सं० २.७.१५, ९७.१; का०सं०  
१६.१५; शत०ब्रा० ७.४.१.२८; आप०मं०पा० २.१७.५, नी०रु०उप० १८  
ये के च भ्राथरः स्थन (शा०श्रौ०सू० स्थाः)। ऐ०ब्रा० ७.१७.७³; शा०श्रौ०सू० १५.२६³  
ये के च राजन्‌ प्रतिशत्रवस्‌ ते। अ०वे० ४.२२.६  
ये के च विश्वरूपाः। अ०वे० ५.२३.५³  
ये के च स्थ व्यध्वराः। अ०वे० ६.५०.३⁴  
ये के चात्महनो जनाः। वा०सं० ४०.३⁴; ईशा०उप० ३⁴ (देखें- अविद्वांसोऽबुधा)  
ये के चोभयादतः (तै०आ० चौभ)। ऋ०वे० १०.९०.१०; वा०सं० ३१.८; तै०आ० ३.१२.५ (देखें- ये च के)  
ये केशिनः प्रथमाः (मा०श्रौ०सू० मे) सत्रम्‌ आसत। तै०ब्रा० २.७.१७.१¹; आप०श्रौ०सू० १८.२२.१०; मा०श्रौ०सू० ९.१.५¹. प्रतीकः ये केशिनः।  
आप०श्रौ०सू० २२.२८.२  
ये केसरप्राबन्धायः। अ०वे० ५.१८.११³  
ये क्रिमयः पर्वतेषु वनेषु। अ०वे० २.३१.५¹  
ये क्रिमयः शितिकक्षाः। अ०वे० ५.२३.५¹  
ये गन्धर्वा अप्सरसः। अ०वे० १२.१.५०अ  
ये गन्धर्वा अप्सरसश्‌. च देवीः। अ०वे० १४.२.९³; आप०मं०पा० १.७.८¹ (आप०गृ०सू० २.६.५)  
ये गर्भा अवपद्यन्ते। अ०वे० ५.१७.७¹  
ये गर्भे मम्रुर्‌ उत ये परास्ताः। आप०श्रौ०सू० १.८.७  
ये गव्यता मनसा शत्रुम्‌ आदभूः। ऋ०वे० ६.४६.१०¹; अ०वे० २०.८३.२¹  
ये गोपतिं पराणीय। अ०वे० १२.४.५२¹  
ये गोपायन्ति सूर्यम्‌। ऋ०वे० १०.१५४.५; अ०वे० १८.२.१८  
ये गोमन्तं वाजवन्तं सुवीरम्‌। ऋ०वे० ४.३४.१०¹; कौ०ब्रा० २३.३  
येऽग्नयः पुरीष्याः (का०सं० पुरीषिणः)। तै०सं० ५.५.७.४¹; का०सं० २२.१०¹; आप०श्रौ०सू० १७.२३.१२; जै०उप०ब्रा०४.३.१¹ (देखें- ये अग्नयः  
पाञ्चजन्याः)  
येऽग्नयः समनसः (देखें- ये अग्नयः इत्यादि)  
येऽग्नयो दिवो येऽन्तरिक्षात्‌ का०सं० ७.१४¹ (देखें- ये अग्नयो दिवो)  
ये ग्रगाः पञ्चजनीणाः। तै०सं० १.७.१२.१¹; तै०ब्रा० १.३.९.२ (देखें- नीचे ग्रह)   
ये ग्रामा यद्‌ अरण्यम्‌। अ०वे० १२.१.५६¹  
ये ग्राम्याः पशवो विश्वरूपाः। अ०वे० २.३४.४¹, ३.१०.६³; तै०आ० ३.११.११¹, १२¹; आश्व०श्रौ०सू० २.२.१७³; आप०श्रौ०सू० ६.५.७³। मा०श्रौ०सू० १.६.१.१५³; सा०मं०ब्रा० २.२.१४³; हिर०गृ०सू० २.१७.२³  
ये घर्मेःयानि घर्मे इत्यादि का ऊह। मा०श्रौ०सू० १.३.५.२३  
ये च कृष्णा अविष्यवः। अ०वे० ११.२.२³ (देखें-अलिकवेभ्यो के नीचे टिप्पणी)  
ये च के चोभयादतः। अ०वे० १९.६.१२ (देखें- ये के चोभ०)  
ये च जानन्ति ये च न। शा०श्रौ०सू० १५.१७ (देखें- ये विजानन्ति)  
ये च जीवा ये च मृताः। अ०वे० १८.४.५७¹. प्रतीकः ये च जीवाः। कौ०सू० ८६.२, ८८.१७ (देखें- ये जीवा)   
ये च त्वाम्‌ अनु। शत०ब्रा० २.४.२.१९; का०श्रौ०सू० ४.१.१२; आप०श्रौ०सू० १.९.१. असाव्‌ एतत्‌ ते, तथा एतत्‌ ते ततासौ सूत्रों का भाग (देखें- ये चात्र, तथा ये त्वाम्‌ अत्रानु)  
ये चत्वारः पथयो देवयानाः। तै०सं० ५.७.२.३¹; सा०मं०ब्रा० २.१.१०¹; पा०गृ०सू० ३.१.२¹, बौ०धर्म सू० २.६.११.११¹. प्रतीकः ये चत्वारः बौ०धर्म सू० २.६.११.९.२९ (देखें- नीचे इमे चत्वारो)  
ये च त्वे वृक्तबर्हिषः। ऋ०वे० ८.९७.१¹; अ०वे० २०.५५.२⁴; सा०वे० १.२५४⁴  
ये च देवा असुर ये च मर्ताः। ऋ०वे० २.२७.१०  
ये च देवाँ (शा०श्रौ०सू० देवा) अयजन्त। अ०वे० २०.१२८.५¹; शा०श्रौ०सू० १२.२०.२.५¹   
ये च धीरा ये चाधीराः। अ०वे० ११.९.२२¹  
ये च पूर्व ऋषयो ये च नूत्नाः। ऋ०वे० ७.२२.९¹  
ये च भूतेषु जाग्रति (का०सं० जागृथ)। अ०वे० १९.४८.५; का०सं० ३७.१०  
ये च यज्ञ गुहा हिताः। अ०वे० ११.७.१५  
ये च लोका ये चालोकाः। तै०ब्रा० ३.१२.८.२¹  
ये च वोऽत्र ये चास्मास्व्‌ आशंसन्ते याश्‌ च वोऽत्र याश्‌. शास्मास्व्‌ आशंसन्ते ते च वहन्तां ताश्‌ च वहन्ताम्‌। आप०मं०पा० २.२०.२० (आप०गृ०सू० ८.२१.९)  
ये च सभ्याः सभासदः। अ०वे० १९.५५.६; तै०ब्रा० १.२.१.२६  
ये च सूर्यस्य रश्मिषु। नी०रु०उप० १९. (देखें- ये वा इत्यादि)  
ये चाकनन्त चाकनन्त नू ते। ऋ०वे० ५.३१.१३¹  
ये चात्र त्वानु तस्मै ते स्वधा। मा०श्रौ०सू० १.१.२.१९ (देखें-अगला, तथा नीचे ये च त्वाम्‌)  
ये चात्र त्वानु यांश्‌. चन्‌ त्वम्‌ अनु तस्मै ते स्वधा। गो०गृ०सू० ४.२.३५, ३.६.८.१३.२४; खा०गृ०सू० ३.५.१७ (देखें-पूर्व का तथा नीचे ये च त्वाम्‌) ये चान्ये आचार्यास्‌ ते सर्वे तृप्यन्तु। आ०गृ०सू० ३.४.४; शा०गृ०सू०। ४.१०.३  
ये चामी रोचने (पाठभेद- ’रोचते‘) दिवि नी०रु०उप० १९.अ (देखें, नीचे- ’ये अमी‘)  
ये चारायाः किमीदिनः। अ०वे० १२.१.५०²  
ये चार्वते पचनं संभरन्ति। ऋ०वे० १.१६२.६³; वा०सं० २५.२९³; तै०सं० ४.६.८.२³; मै०सं० ३.१६.१³, १८२.९; का०सं०अश्व० ६.४³  
ये चार्वतो मांसभिक्षाम्‌ उपासते। ऋ०वे० १.१६२.१२³; वा०सं० २५.३५³; तै०सं० ४.६.९.१³; मै०सं० ३.१६.१³, १८३.३; का०सं०अश्व० ६.५³   
ये चार्हन्ति मरुतः सुदानवः। ऋ०वे० ८.२०.१८¹  
ये चास्य्‌ राष्ट्रदिप्सवः। अ०वे० १०.३.१६⁴  
ये चित्‌ पूर्व ऋतसापः (अ०वे० ऋतसाताः)। ऋ०वे० १०.१५४.४¹; अ०वे० १८.२.१५¹ (तुल०- अगला एक छो़डकर)  
ये चिद्‌ धि त्वाम्‌ ऋषयः पूर्व ऊतये। ऋ०वे० १.४८.१४¹  
ये चिद्‌ धि पूर्व ऋतसाप आसन्‌। ऋ०वे० १.१७९.२¹ (तुल०- पूर्व का किन्तु एक)  
ये चिद्‌ धि मृत्युबन्धवः। ऋ०वे० ८.१८.२२¹  
ये चेमाँ अनुशसे। ऋ०वे० ५.५०.२  
ये चेमे अभितो रुद्राः (तै०सं० चेमां रुद्रा अभितः)। तै०सं० ४.५.१.२³; मै०सं० २.९.२³, १२१.९, नी०रु०उप० ९³ (देखें- ये चैनं)  
ये चेमे भूम्यम्‌ अधि। अ०वे० १०.९.१२³  
ये चेमे रुद्रा इत्यादि. (देखें- ये चैनं)  
ये चेमऽशिमिविद्विषः। तै०आ० १.९.५⁴  
ये चेमे सर्वे पन्थानः। सा०मं०ब्रा० २.६.३³  
ये चेह पितरो ये च नेह। ऋ०वे० १०.१५.१३¹; वा०सं० १९.६७¹; आश्व०श्रौ०सू० २.१९.२२; आप०मं०पा० २.१९.७¹ (आप०गृ०सू० ८.२१.३); हिर०गृ०सू० २.११.१¹ . प्रतीकः ये चेह। शा०श्रौ०सू० ३.१६.७  
ये चेह सत्येनेछन्ते। तै०आ० ६.५.३³  
ये चौकशफा आशुगाः। तै०ब्रा० १.२.१.२६⁴  
ये चैनं (का०सं० चेमे) रुद्रा अभितः। वा०सं० १६.६³; का०सं० १७.११³ (देखें- ये चेमे अभितो)  
ये चोत्तिष्ठन्ति जीमूताः। तै०ब्रा० ३.१२.७.४¹  
ये जनेषु मलिम्लवः। वा०सं० ११.७९¹; वा०सं० ४.१.१०.२¹; मै०सं० २.७.७¹, ८३.१७; का०सं० १६.७¹, १९.१०; शत०ब्रा० ६.६.३.१०;  
आप०श्रौ०सू० १६.१०.४  
ये जाता उत वा ये जनित्वाः। अ०वे० २.२८.३   
ये जाता पशवो मम। सा०मं०ब्रा० १.८.४  
ये जाता ये च यज्ञियाः (तै०आ० जन्त्याः)। अ०वे० १८.४.५७; तै०आ० ६.१२.१²   
ये जातास्‌ तन्वस्‌ (प०वि०ब्रा० तन्वं परि ऋ०वे० १०.७२.८² मै०सं० ४.६.९, ९२.२; पञ्च०ब्रा० २४.१२.६; शत०ब्रा० ३.१.३.२¹; तै०आ० १.१३.२   
ये जीवा ये च मृताः। तै०आ० ६.१२.१¹ (देखें- ये च जीवा)  
ये ज्ञातीनां प्रतिरूपाः। आप०श्रौ०सू० १.८.७¹  
ये ज्योतींषि संदधति। का०सं० ३९.२¹; आप०श्रौ०सू० १६.२९.१¹  
ये त आरण्याः पशवो मृगा वने हिताः। अ०वे० १२.१.४९¹ (तुल०- तुभ्यम्‌ आरण्याः)  
ये त आसन्‌ दश जाता। अ०वे० ११.८.१०अ  
ये त आसीद्‌ भूमिः पूर्वा। अ०वे० ११.८.७¹  
ये त इन्द्र ददुषो वर्धयन्ति। ऋ०वे० १.५४.८³  
ये तद्‌ विदुर्‌ अमृतास्‌ ते भवन्ति। शत०ब्रा० १४.७.२.१५³; बृ०अ०उप० ४.४.१५³ (देखें- नीचे य एतद्‌ विदुर्‌)  
ये तातृषुर्‌ (तै०ब्रा० तातृपुर्‌) देवत्रा जेहमानाः। ऋ०वे० १०.१५.९¹; अ०वे० १८.३.४७¹; मै०सं० ४.१०.६¹, १५७.१६;ऊं. २.६.१६.२¹;  
आश्व०श्रौ०सू० २.१९.२४. प्रतीकः ये तातृषुः। शा०श्रौ०सू० ३.१६.१०; कौ०सू० ८७.२२  
ये तीर्थानि प्रचरन्ति। वा०सं० १६.६१¹; तै०सं० ४.५.११.१¹; मै०सं० २.९.९¹, १२९.३; का०सं० १७.१६¹; मा०श्रौ०सू० १.१३.१४. प्रतीकः ये तीर्थानि बृ०ध०सू० ९.११६  
ये ते अग्न (मै०सं० अग्ना) इन्दवो या उ नाभयः (तै०आ० या उर्णनाभयः) मै०सं० २.७.१५, ९८.११; ३.४.७, ५३.१४; का०सं० ३९.३; तै०आ०४.१८.१  
ये ये अग्ने मेडयो (का०सं० मेडवो) य इन्दवः। तै०सं० ५.७.८.१³; का०सं० ४०.५³   
ये ये अग्ने वानस्पत्याः। आप०श्रौ०सू० ५.२७.१¹  
ये ते अग्ने शिवे तनुवौ प्रभ्वी च प्रभूतिश्‌ च (विभूश्‌ च परिभूश्‌ च, विराट च स्वराट च, तथा सम्राट्‌ चाभिभूश्‌ च भी) ते मा विशतां ते मा जिन्वताम्‌। तै०ब्रा० १.१.७.२, ३; आप०श्रौ०सू० ५.१५.२. खण्डः विराट्‌ च स्वराह्ण च। तै०ब्रा० १.१.८.६ (देखें- विराट्‌ च तथा सम्राट च) ये ते अर्यमन्‌ इत्यादि (देखें- ये तेऽर्यमन्‌)  
ये ते के च सभासदः। अ०वे० ७.१२.२³  
ये ते घ्नन्त्य्‌ अप्सरसः। मा०गृ०सू० २.१८.२¹  
ये ते त्रिर्‌ अहन्‌ सवितः सवासः। ऋ०वे० ४.५४.६¹  
ये ते देवि शमितारः। अ०वे० १०.९.७¹  
ये ते नाड्‌यौ देवकृते। अ०वे० ६.१३८.४¹  
ये ते नेदिष्ठं हवनान्य्‌ आगमन्‌। ऋ०वे० ५.५६.२³  
ये ते पन्था अधो दिवः। सा०वे० १.१७२¹; स्वि० १.५.१२ (देखें- ये ते पन्थानोऽव)  
ये ते पन्थानः सवितः इत्यादिः (देखें- अगले किन्तु दो)  
ये ते पन्थानो बहवो जनायनाः। अ०वे० १२.१.४७¹. प्रतीकः ये ते पन्थानः। कौ०सू० ५०.१. (तुल०-ये तेऽर्यमन्‌)  
ये ते पथानोऽव दिवः। अ०वे० ७.५५.१¹ (देखें- ये ते पन्था अधो)  
ये ते पन्थाः (तै०सं०। का०सं०अश्व०। तै०ब्रा०। आप०श्रौ०सू० पन्थानः) सवितः पूर्व्यासः। ऋ०वे० १.३५.११¹; वा०सं० ३४.२७¹; तै०सं०  
७.५.२४.१¹; का०सं०अश्व० १.१¹; तै०ब्रा० ३.९.४.३; आप०श्रौ०सू० २०.२.२, १६.१५. प्रतीकः ये ते पन्थाः। शा०श्रौ०सू० ६.१०.१; ऋग्विधान १.१८.४   
ये ते पवित्रम्‌ ऊर्मयः। ऋ०वे० ९.६१.५¹,। सा०वे० २.१३८¹  
ये ते पाशा एकशतम्‌। का०सं० ३८.१३¹; आप०श्रौ०सू० १६.१६.१¹; कौ०सू० ९७.८¹ (देखें- ये ते सहस्रम्‌)  
ये ये पाशा वरुण सप्त-सप्त। अ०वे० ४.१६.६¹. (तुल०- बहवोऽस्य)  
ये ये पूर्वे परागताः। अ०वे० १८.३.७२¹; कौ०सू० ८६.२; ८८.१७  
ये ये मदा आहनसो विहायसः। ऋ०वे० ९.७५.५³; नि० ४.१५  
ये ते रात्रि नृचक्षसः। ऋ०वे०ीय खिल. १०.१२७.२¹; अ०वे० १९.४७.३¹। शा०श्रौ०सू० ९.२८.१०अ  
ये ते रात्र्य्‌ अनड्‌वाहः। अ०वे० १९.५०.२¹  
ये तेऽर्यमन्‌ (का०सं० अत्य) बहवो देवयानाः। तै०सं० २.३.१४.४¹; मै०सं० ४.१२.४¹, १९०.९;का०सं० १०.३¹ (तुल०- ये ते पन्थानो ब०)   
ये ते विप्र ब्रह्मकृतः सुते सचा। ऋ०वे० १०.५०.७¹  
ये ते वृषणो वृषभास इन्द्र। ऋ०वे० १.१७७.२¹  
ये ते शतं वरुण ये सहस्रम्‌। कात्या०श्रौ० २५.१.११¹; आप०श्रौ०सू० ३.१३.१¹, २४.१२.६¹; कौ०सू० ९७.८¹. प्रतीकः ये ते शतम्‌। पा०गृ०सू०.१.२.८  
ये ते शाखाम्‌ उपासते। अ०वे० १०.७.२१⁴  
ये ते शुक्रासः शुचयः शुचिष्मः। ऋ०वे० ६.६.४¹   
ये ते शुष्मं ये तविषीम अवर्धन्‌। ऋ०वे० ३.३२.३¹

