+++
title = "०१ इमा यास्तिस्रः"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
1. These three earths (*pṛthivī́*) that there are—of them earth (*bhū́mi*)  
is the highest; from off their skin have I seized a remedy.

### Notes
Ppp. elides the initial *a* of *aham* in **c**, and its **d** is *sam u  
jagrabha bheṣajam*. ⌊See Griffith's note.⌋
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Of all the three terrestrial realms the ground is verily the best. I from the skin that covers these gather a healing medicine.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

इ॒माः। याः। ति॒स्रः। पृ॒थि॒वी। तासा॑म्। ह॒। भूमिः॑। उ॒त्ऽत॒मा। तासा॑म्। अधि॑। त्व॒चः। अ॒हम्। भे॒ष॒जम्। सम्। ऊं॒ इति॑। ज॒ग्र॒भ॒म्। २१.१। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- चन्द्रमाः
- शन्ताति
- अनुष्टुप्
- केशवर्धनी ओषधि सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

ब्रह्म के गुणों का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (इमाः) यह (याः) जो (तिस्रः) तीन [सूर्य, पृथिवी और अन्तरिक्ष] (पृथिवीः) विस्तृत लोक हैं, (तासाम्) उन में (ह) निश्चय करके (भूमिः) भूमि, सब का आधार परमेश्वर (उत्तमा) उत्तम है। (तासाम्) उन [लोकों] के (त्वचः अधि) विस्तार के ऊपर (भेषजम्) भयनाशक ब्रह्म को (उ) अवश्य (अहम्) मैंने (सम् जग्रभम्) यथावत् ग्रहण किया ॥१॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्य सर्वशक्तिमान् जगदीश्वर के रचे लोक-लोकान्तरों के सम्बन्ध और गुणों को जान कर परस्पर उपकार करें ॥१॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १−(इमाः) दृश्यमानाः (याः) (तिस्रः) त्रिसंख्याका द्यावापृथिव्यन्तरिक्षरूपाः (पृथिवीः) पृथिव्यः। विस्तृता लोकाः (तासाम्) लोकानां मध्ये (ह) खलु (भूमिः) भुवः कित्। उ० ४।४५। इति भू सत्तायाम्−मि। भवन्ति सर्वे लोका यस्यां सा। परमेश्वरः (उत्तमा) श्रेष्ठा (अधि) उपरि (त्वचः) तनोतेरनश्च वः। उ० २।६३। इति तनु विस्तारे−चिक्। विस्तारात् (अहम्) ब्रह्मज्ञानी (भेषजम्) भेषस्य भयस्य जेतृ ब्रह्म (सम्) सम्यक् (उ) अवश्यम् (जग्रभम्) ग्रहः स्वार्थण्यन्तात् लुङि चङि छान्दसं रूपम्। गृहीतवानस्मि ॥
</details>

