+++
title = "०३ प्रोष्ठेशयास्तल्पेशया नारीर्या"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
3. The women that are lying on a bench, lying on a couch, lying in a  
litter; the women that are of pure odor—all of them we make to sleep.

### Notes
  
  
  
  
  
For *talpeśayā́s* in **a**, Ppp. has *puṣṭiś-*, and RV. (vii. 55.8)  
*vahyeś-*; both give *talpaśī́varīs* (Ppp. *-rī*) at end of **b**. RV.  
further mars the meter of **c** by giving *-gandhās*.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

The woman sleeping in the court, lying without, or stretched on beds, The matrons with their odorous sweets--these, one and all, we lull to sleep.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

प्रो॒ष्ठे॒ऽश॒याः। त॒ल्पे॒ऽश॒याः। नारीः॑। याः। व॒ह्य॒ऽशीव॑रीः। स्रियः॑। याः। पुण्य॑ऽगन्धयः। ताः। सर्वाः॑। स्वा॒प॒या॒म॒सि॒। ५.३। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- वृषभः, स्वापनम्
- ब्रह्मा
- अनुष्टुप्
- स्वापन सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

बच्चों के सुलाने का गीत अर्थात् लोरी।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (प्रोष्ठेशयाः) बड़े घर वा बड़े आंगन में सोनेवाली, (तल्पेशयाः) खाटों पर सोनेवाली, और (वह्यशीवरीः=०-र्यः) हिंडोला आदि में सोनेवाली (याः) जो (नारीः=नार्यः) नारियाँ हैं, और (याः) जो (स्त्रियः) स्त्रियाँ (पुण्यगन्धयः) पुण्य गतिवाली हैं, (ताः सर्वाः) उन सबको (स्वापयामसि=०-मः) हम सुलाते हैं ॥३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  गृहस्थ लोग स्त्रियों के रहने के घर ऐसे उत्तम बनावें, जिससे रात्री को वे सुखपूर्वक सोया करें ॥३॥  यह मन्त्र कुछ भेद से ऋ० ७।५५।८ में है ॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ३−(प्रोष्ठेशयाः) उषिकुषिगर्त्तिभ्यस्थन्। उ० २।४। इति उष दाहे-थन्। इति ओष्ठः। एङि पररूपम्। पा० ६।१।९४। अत्र वार्त्तिकम्। ओत्वोष्ठयोः समासे वा। इति पररूपम्। अधिकरणे शेतेः। पा० ३।२।१५। इति प्रोष्ठे+शीङ् शयने-अच्। शयवासवासिष्वकालात्। पा० ६।३।१८। इति सप्तम्या अलुक्। प्रोष्ठे अतिशयेन प्रौढे गृहे प्राङ्गणे वा शयानाः (तल्पेशयाः) खष्पशिल्पशष्प०। उ० ३।२८। इति तल प्रतिष्ठायाम्-प प्रत्ययः। शेषे पूर्ववत् सिद्धिः। खट्वासु शयानाः। (नारीः) नार्यः। (वह्यशीवरीः) वह्यं करणम्। पा० ३।१।१०२। इति वह प्रापणे-यत्। अन्येभ्योऽपि दृश्यन्ते। पा० ३।२।७५। इति वह्य+शीङ्-क्वनिप्। वनो र च। पा० ४।१।७। इति ङीब्रेफौ। वा छन्दसि। पा० ६।१।१०१। इति जसि पूर्वसवर्णदीर्घः। वह्ये वहनसाधने आन्दोलिकादौ शयनस्वभावाः (पुण्यगन्धयः) पूञो यण् णुग्घ्रस्वश्च। उ० ५।१५। इति पूञ् शोधे-यत्, णुक् च। सर्वधातुभ्य इन्। उ० ४।११८। इति गन्ध गतिहिंसायाचनेषु-इन्। पुण्यं पवित्रं गन्धिगमनं यासां ताः पवित्रगतयः। अन्यद् गतम् ॥
</details>

