+++
title = "०७ अहा अरातिमविदः"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
7. Thou hast left niggardy, hast found what is pleasant; thou hast come  
to be in the excellent world of what is well done: so from *kṣetriyá*,  
etc. etc.

### Notes
Nearly all the *saṁhitā*-mss. omit the final visarga of *ávidaḥ* before  
*syonám*. The comm. reads *abhūt* in **b**; TB. does the same, and,  
correspondingly, *ávidat* in **a**, with *ávartim* (better ⌊cf. iv. 34.  
3; x. 2. 10⌋) for *ārātim*. The comment to Prāt. ii. 46 quotes *ahās* in  
this verse as not *ahār*, i.e. as from *hā*, not *hṛ.*
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Joy hast thou found, and left ill-will behind thee: thou hast attained the happy world of virtue. From family sickness, kinsmen's curse, Destruction, from Druh, from Varuna's noose I thus release thee.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

अहाः॑। अरा॑तिम्। अवि॑दः। स्यो॒नम्। अपि॑। अ॒भूः॒। भ॒द्रे। सु॒ऽकृ॒तस्य॑। लो॒के। ए॒व। अ॒हम्। त्वाम्। क्षे॒त्रि॒यात्। निःऽऋ॑त्याः। जा॒मि॒ऽशं॒सात्। द्रु॒हः। मु॒ञ्चा॒मि॒। वरु॑णस्य। पाशा॑त्। अ॒ना॒गस॑म्। ब्रह्म॑णा। त्वा॒। कृ॒णो॒मि॒। शि॒वे इति॑। ते॒। द्यावा॑पृथि॒वी इति॑। उ॒भे इति॑। स्ता॒म्। १०.७। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- निर्ऋतिः
- भृग्वङ्गिराः
- सप्तापदा धृतिः
- पाशमोचन सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

मुक्ति की प्राप्ति के लिये उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (अरातिम्) कंजूसी वा वैर को (अहाः=अहासीः) तूने त्याग दिया है, (स्योनम्) हर्ष को (अविदः) तूने पाया है, (अपि) और भी (सुकृतस्य) सुकृत [पुण्य कर्म] के (भद्रे) आनन्दमय (लोके) लोक में (अभूः) तू वर्तमान हुआ है। (एव) ऐसे ही (अहम्) मैं (त्वाम्) तुझको (क्षेत्रियात्) शारीरिक वा वंशागत रोग से... [मन्त्र २] ॥७॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्य वैर छोड़कर उदार, उपकारी, सर्वमित्र बनकर अनेक बल अर्थात् मुक्ति के आनन्द को पाता है ॥७॥ पातञ्जल योगदर्शन, पाद ३ सूत्र २२ देखिये। मैत्र्यादिषु बलानि। मित्रता आदिकों में [संयम से] अनेक बल होते हैं ॥ टिप्पणी–(अभूः) के स्थान पर सायणभाष्य में [अभूत्] माना है ॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ७–अहाः। ओहाक् त्यागे–लुङि। मन्त्रे घसह्वरणशवृदहाद्०। पा० २।४।८०। इति च्लेर्लुक्। अहासीः। अत्याक्षीः। अरातिम्। अ० १।१८।२। रा दाने–क्तिन्। अदातृताम्। शत्रुताम्। अविदः। विद्लृ लाभे–लुङ्। लृदित्वाद् अङ्। लब्धवानसि। स्योनम्। सिवेष्टेर्यू च। उ० ३।९। इति षिवु तन्तुसन्ताने–न प्रत्ययः, टिभागस्य यू इत्यादेशे गुणः। स्योनमिति सुखनाम स्यतेरवस्यन्त्येतत् सेवितव्यं भवतीति वा–निरु० ८।९। सुखम्। आनन्दम्। अपि। न पियति। पि गतौ–क्विप्, न तुक्। समुच्चये। अवधारणे। पुनरर्थे। अभूः। भू सत्तायाम्–लुङ्। त्वं वर्तमानोऽभूः। भद्रे। अ० १।१८।१। भदि–रन्। भन्दनीये। सुखप्रदे। लोके। अ० २।९।१। स्थाने। अन्यद् गतम् ॥
</details>

