+++
title = "०६ वैश्वानरस्य प्रतिमोपरि"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
6. Vāiśvānara's counterpart \[is\] the sky above, as far as Agni forced  
(*bādh*) apart the two firmaments; from that sixth yonder come the  
*sómas*; up from here they go unto the sixth of the day.

### Notes
For *ā́ ’múto*, in **c**, Ppp. reads *āmico*. The remainder of the hymn,  
from this verse on, is by Vāit. 33. 8 allowed to be introduced at  
pleasure in the *navarātra* ceremony.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Vaisvanara's image is the sky above us, so far as Agni forced both spheres asunder. Thence from that region as the sixth come praise-songs, and every sixth day hence again go upward.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

वै॒श्वा॒न॒रस्य॑। प्र॒ति॒ऽमा। उ॒परि॑। द्यौः। याव॑त्। रो॑दसी॒ इति॑। वि॒ऽब॒बा॒धे। अ॒ग्निः। ततः॑। ष॒ष्ठात्। आ। अ॒मुतः॑। य॒न्ति॒। स्तोमाः॑। उत्। इ॒तः। य॒न्ति॒। अ॒भि। ष॒ष्ठम्। अह्नः॑। ९.६। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- कश्यपः, समस्तार्षच्छन्दांसि, ऋषिगणः
- अथर्वा
- त्रिष्टुप्
- विराट् सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

ब्रह्म विद्या का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (उपरि) ऊपर विराजमान (वैश्वानरस्य) सब नरों के हितकारी [परमेश्वर] की (प्रतिमा) प्रतिमा [आकृति समान] (द्यौः) आकाश है, (यावत्) जितना कि (अग्निः) अग्नि [सर्वव्यापक परमेश्वर] ने (रोदसी) सूर्य और पृथिवी लोक को (विबबाधे) अलग-अलग रोका है। (ततः) उसी के कारण (अमुतः) उस (षष्ठात्) छठे [परमेश्वर म० ४] से (अह्नः) दिन [प्रकाश] के (स्तोमाः) स्तुतियोग्य गुण [सृष्टिकाल में] (आ यन्ति) आते हैं, और (इतः) यहाँ से (षष्ठम् अभि) छठे [परमेश्वर] की ओर [प्रलय समय] (उत् यन्ति) ऊपर जाते हैं ॥६॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  आकाशसमान सर्वव्यापक और पञ्चभूतों की अपेक्षा छठे [म० ४] परमेश्वर ने सूर्य पृथिवी आदि लोकों को प्राणियों के उपकार के लिये अलग-अलग किया है, उसके ही सामर्थ्य से प्रकाश आदि प्रकट और लुप्त होते हैं ॥६॥ परमेश्वर आकाशसमान व्यापक है, जैसा कि यजुर्वेद−४०।१७। का वचन है [खं ब्रह्म] सबका रक्षक ब्रह्म आकाश [के तुल्य व्यापक है] ॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ६−(वैश्वानरस्य) अ० १।१०।१४। सर्वनरहितस्य (प्रतिमा) अ० ३।१०।३। आकृतिवत् (उपरि) सर्वोपरि विराजमानस्य (द्यौः) आकाशः (यावत्) यत्परिमाणम् (रोदसी) अ० ४।१।४। द्यावापृथिव्यौ (विबबाधे) पृथग् रुरुधे (अग्निः) सर्वव्यापकः परमेश्वरः (ततः) तस्मात् कारणात् (षष्ठात्) म० ४। पञ्चभूतापेक्षया षष्ठात्परमेश्वरात् (अमुतः) पूर्वोक्तात् (आयन्ति) आगच्छन्ति (स्तोमाः) स्तुत्यगुणाः (उद्यन्ति) उद्गच्छन्ति (इतः) अस्माल्लोकात् (अभि) प्रति (षष्ठम्) ब्रह्म (अह्नः) दिनस्य। प्रकाशस्य ॥
</details>

