+++
title = "१३ ऋतस्य पन्थामनु"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
13. Three (f.) have come along the road of righteousness; three heats  
(*gharmá*) have come after the seed; one (f.) enlivens the progeny, one  
the refreshment (*ū́rj*); one defends the realm of the godly ones.

### Notes
The verse follows the preceding in the other three texts also. TS.MS.  
rectify the meter of **b** by reading *gharmā́sas*, and for *rétas* MS.  
has *rétasā* and TS. *jyótiṣā;* TS. gives rákṣati for *jínvati* in  
**c**; and for *rāṣṭrám* in **d** TS. has *vratám* and MS. *kṣatrám*.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

The three have passed along the path of Order--three warm libations have regarded offspring One quickens progeny, one strengthens vigour, and one protects the kingdom of the pious.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

ऋ॒तस्य॑। पन्था॑म्। अनु॑। ति॒स्रः। आ। अ॒गुः॒। त्रयः॑। ध॒र्माः। अनु॑। रेतः॑। आ। अ॒गुः॒। प्र॒ऽजाम्। एका॑। जिन्व॑ति। ऊर्ज॑म्। एका॑। रा॒ष्ट्रम्। एका॑। र॒क्ष॒ति॒। दे॒व॒ऽयू॒नाम्। ९.१३। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- कश्यपः, समस्तार्षच्छन्दांसि, ऋषिगणः
- अथर्वा
- त्रिष्टुप्
- विराट् सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

ब्रह्म विद्या का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (तिस्रः) तीन [देवियाँ अर्थात् १−इडा स्तुतियोग्य भूमि वा नीति, २−सरस्वती प्रशस्त विज्ञानवाली विद्या वा बुद्धि, ३−और भारती पोषण करनेवाली शक्ति वा विद्या] (ऋतस्य) सत्य शास्त्र के (पन्थाम् अनु) पथ पर (आ अगुः) चलती आयी हैं और (त्रयः) तीन (घर्माः) सींचनेवाले यज्ञ [अर्थात् देवपूजा, संगतिकरण और दान] (रेतः अनु) वीरता के साथ-साथ (आ अगुः) चलते आये हैं। (एका) एक [इडा] (प्रजाम्) प्रजा को (एका) एक [सरस्वती] (ऊर्जम्) पुरुषार्थ वा अन्न को (जिन्वति) भरपूर करती हैं, (एकाः) एक [भारती] (देवयूनाम्) दिव्यगुण प्राप्त करनेवाले [धर्म्मात्माओं] के (राष्ट्रम्) राज्य की (रक्षति) रक्षा करती है ॥१३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  धर्म्मात्मा पुरुषार्थी पुरुष वेदमार्ग पर चल कर पुरुषार्थपूर्वक प्रजा और राज्य की रक्षा करते हैं ॥१३॥ तीन देवियों के विषय में देखो-अ० ५।३।७। और ५।१२।८ ॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १३−(ऋतस्य) सत्यशास्त्रस्य, वेदस्य (पन्थाम्) पन्थानम् (अनु) अनुसृत्य (तिस्रः) तिस्रो देव्यः, इडासरस्वतीभारत्यः-अ० ५।३।७। तथा ५।१२।८। (आ अगुः) आगतवत्यः (त्रयः) देवपूजासंगतिकरणदानरूपाः (घर्माः) सेचकव्यवहारा यज्ञाः-निघ० ३।१७। (अनु) अनुलक्ष्य (रेतः) वीर्यम्। पुरुषार्थम् (आ अगुः) आगतवन्तः (प्रजाम्) सन्तानभृत्यादिरूपाम् (एका) इडा (जिन्वति) तर्पयति (ऊर्जम्) ऊर्ज बलप्राणनयोः-क्विप्। पुरुषार्थम्। अन्नम्-निघ० २।७। (एका) सरस्वती (राष्ट्रम्) राज्यम् (एका) भारती (रक्षति) पाति (देवयूनाम्) अ० ४।२१।२। दिव्यगुणप्रापकानाम्। धर्मात्मनाम् ॥
</details>

