+++
title = "२४ केवलीन्द्राय दुदुहे"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
24. Since the heifer milked solely (*kévalī*) for Indra \[his\] will  
(*váśa*), the beestings, \[when\] first milked, then \[she\] gratified  
in four ways the four—gods, men, Asuras, and seers.

### Notes
Ppp. reads at the end *atha rṣīn;* all our mss. save O. make the  
combination *utá ṛ́ṣin* as in the printed text.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

The Heifer, all his own, poured forth for Indra control and milk at her first time of milking; And he then satisfied the four divisions, the Gods and men and Asuras and Rishis.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

केव॑ली। इन्द्रा॑य। दु॒दु॒हे। हि। गृ॒ष्टिः। वश॑म्। पी॒यूष॑म्। प्र॒थ॒मम्। दुहा॑ना। अथ॑। अ॒त॒र्प॒य॒त्। च॒तुरः॑। च॒तुः॒ऽधाः। दे॒वान्। म॒नु॒ष्या᳡न्। असु॑रान्। उ॒त। ऋषी॑न्। ९.२४। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- कश्यपः, समस्तार्षच्छन्दांसि, ऋषिगणः
- अथर्वा
- त्रिष्टुप्
- विराट् सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

ब्रह्म विद्या का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (प्रथमम्) पहिले से (दुहाना) पूर्ति करती हुई, (केवली) अकेली (गृष्टिः) ग्रहणयोग्य [विराट्] ने (हि) ही (इन्द्राय) जीव के लिये (वशम्) प्रभुता और (पीयूषम्) अमृत [अन्न, दुग्ध आदि] (दुदुहे) पूर्ण कर दिया है (अथ) तब उस [विराट्] ने (चतुर्धा) चार प्रकार से [धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष द्वारा] (चतुरः) चारों (देवान्) विजय चाहनेवालों, (मनुष्यान्) मननशीलों, (असुरान्) बुद्धिमानों (उत) और (ऋषीन्) ऋषियों [धर्म के साक्षात् करनेवालों] को (अतर्पयत) तृप्त किया है ॥२४॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमेश्वर ने अपनी शक्ति से प्राणियों के पालन के लिये उनके कर्म अनुसार सब सामग्री उपस्थित करके उनके पुरुषार्थ द्वारा उन्हें धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष का भागी बनाया है ॥२४॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   २४−(केवली) एकैव (इन्द्राय) जीवहिताय (दुदुहे) पूरितवती (हि) एव (गृष्टिः) अ० २।१३।३। ग्रह-क्तिच्, पृषोदरादिरूपम्। ग्राह्या विराट् (वशम्) प्रभुत्वम् (पीयूषम्) अ० ८।३।१७। अमृतम्। अन्नदुग्धादिकम् (प्रथमम्) अग्रे (दुहाना) प्रपूरयन्ती (अथ) अनन्तरम् (अतर्पयत्) तर्पितवती (चतुरः) (चतुर्धा) चतुष्प्रकारेण धर्मार्थकाममोक्षद्वारा (देवान्) विजिगीषून् (मनुष्यान्) मननशीलान् (असुरान्) अ० १।१०।१। प्रज्ञावतः-निरु० १०।३४। (उत) अपि (ऋषीन्) अ० २।६।१। साक्षात्कृतधर्माणः पुरुषान् ॥
</details>

