+++
title = "०८ कीर्तिश्चयशश्च पुरःसरावैनम्"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
**h.** ⌊8.⌋ both fame and  
glory the two forerunners: to him cometh fame, cometh glory, who knoweth  
thus.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Fame and Glory are his harbingers. Fame and Glory come to him who hath this knowledge.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

की॒र्तिः। च॒। यशः॑। च॒। पु॒रः॒ऽस॒रौ। आ। ए॒न॒म्। की॒र्तिः। ग॒च्छ॒ति॒। आ। यशः॑। ग॒च्छ॒ति॒। यः। ए॒वम्। वेद॑। २.८। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- त्रिपदा प्राजापत्या त्रिष्टुप्
- अध्यात्म अथवा व्रात्य
- अथर्वा
- अध्यात्म प्रकरण सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

परमेश्वर की सर्वत्र व्यापकता का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (कीर्तिः) कीर्ति [दानआदि से बड़ाई] (च च) और (यशः) यश [शूरता आदि से बड़ाई] (पुरः सरौ) दो अग्रधावक [पावक समान] हैं, (एनम्) उस [विद्वान्] को (कीर्तिः) कीर्ति [दान आदि से बड़ाई] (आ) आकर (गच्छति) मिलती है, (यशः) यश [शूरता आदि से बड़ा नाम] (आ) आकर, (गच्छति)मिलता है, (यः) जो [विद्वान्] (एवम्) ऐसे वा व्यापक [व्रात्य परमात्मा] को (वेद)जानता है ॥८॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जब मनुष्य योगाभ्यासकरके शुद्ध ज्ञान द्वारा परमाणु से लेकर परमेश्वर तक साक्षात् करलेता है, वहपूर्णकाम और पूर्णविज्ञानी होकर संसार में अपने आप कीर्ति और यश पाता है॥४-८॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ८−(कीर्तिः) दानादिप्रभवा ख्यातिः (च) (यशः) दानादिप्रभवं नाम (च) (पुरःसरौ) अग्रधावकौ (आ) आगत्य (एनम्) विद्वांसम् (कीर्तिः) (गच्छति) प्राप्नोति (आ) (यशः) (गच्छति) (यः) विद्वान् पुरुषः (एवम्) म० ३। ईदृशं व्यापकं वापरमात्मानम् (वेद) जानाति ॥
</details>

