+++
title = "२६ तं श्यैतम्"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

**b.** ⌊22.⌋ after him moved out both the *śyāitá* and the *nāudhasá*  
and the seven seers and king Soma; 

### Notes
The majority of our mss. read *śāitá* in **b, c, d;** *śyāitá* is given  
by I.O.D.R.K. In **b**, I.O.K. have *saptaṛṣ-*; in **c, d** they agree  
with the rest in *saptarṣ-*. ⌊The *śyāita* and *nāudhasa* mentioned  
together at KBU. i. 5.⌋

</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Syaita and Naudhasa, the Seven Rishis, and King Soma followed him. 
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

तम्। श्यै॒तम्। च॒। नौ॒ध॒सम्। च॒। स॒प्त॒ऽऋ॒षयः॑। च॒। सोमः॑। च॒। राजा॑। अ॒नु॒ऽव्य᳡चलन्। २.२२। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- साम्नी त्रिष्टुप्
- अध्यात्म अथवा व्रात्य
- अथर्वा
- अध्यात्म प्रकरण सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

परमेश्वर की सर्वत्र व्यापकता का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (श्यैतम्) श्यैत [सद्गति बतानेवाले वेदज्ञान] (च च) और (नौधसम्) नौधस [ऋषियों का हितकारीमोक्षज्ञान] (च) और (सप्तर्षयः) सात ऋषि [छह इन्द्रियाँ औरसातवीं बुद्धिअर्थात् त्वचा, नेत्र, कान, जिह्वा, नाक, मन और बुद्धि] (च) और (राजा) राजा [ऐश्वर्यवान्] (सोमः) प्रेरक मनुष्य (तम्) उस [व्रात्य परमात्मा] के (अनुव्यचलन्) पीछे-पीछे चले ॥२२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्य वेदज्ञान सेपरमात्मा का ज्ञान प्राप्त करके इन्द्रियों और आत्मा की शक्तियों को बढ़ाता हुआपरमेश्वर के आश्रय से बढ़ती करता जावे ॥२२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   २२−(तम्) व्रात्यम् (श्यैतम्)हृश्याभ्यामितन्। उ० ३।९३। श्यैङ् गतौ-इतन्, श्येत-अण्। श्येतस्य सद्गतेःप्रतिपादकं वेदज्ञानम् (च) (नौधसम्) नुवो धुट् च। उ० ४।२२६। णु स्तुतौ-असि, धुट्च, यद्वा गमेर्डोः। उ० २।६७। नौतेर्डो प्रत्ययः+डुधाञ्-असि, नोधस्-अण्। नोधाऋषिर्भवति नवनं दधाति-निरु० ४।१६। ऋषीणां हितकरं मोक्षज्ञानम् (च) (सप्तर्षयः)अ० ४।११।९। सप्त ऋषयः प्रतिहिताः शरीरे। यजु० ३४।५५। सप्त ऋषयः षडिन्द्रियाणिविद्या सप्तमी-निरु० १२।३७। त्वक्चक्षुःश्रवणरसनाघ्राणमनोबुद्धयः (च) (सोमः)प्रेरको मनुष्यः (च) (राजा) ऐश्वर्यवान् (अनुव्यचलन्) अनुसृत्य विचरितवन्तः ॥
</details>

