+++
title = "२८ श्यैतस्य च"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

**d.** ⌊24.⌋ of both the  
*śyāitá* and the *nāudhasá* and the seven seers and king Soma doth he  
become the dear abode \[who knoweth thus\]. Of him in the northern  
quarter 
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

He who hath this knowledge be- comes the dear home of Syaita, etc. 
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

श्यै॒तस्य॑। च॒। वै। सः। नौ॒ध॒सस्य॑। च॒। स॒प्त॒ऽऋ॒षी॒णाम्। च॒। सोम॑स्य। च॒। राज्ञः॑। प्रि॒यम्। धाम॑। भ॒व॒ति॒। तस्य॑। उदी॑च्याम्। दि॒शि। २.२४। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- द्विपदा ब्राह्मी गायत्री
- अध्यात्म अथवा व्रात्य
- अथर्वा
- अध्यात्म प्रकरण सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

परमेश्वर की सर्वत्र व्यापकता का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (सः) वह [विद्वान्] (वै) निश्चय करके (श्यैतस्य) श्यैत [सद्गति बतानेवाले वेदज्ञान] का (च च) और भी (नौधसस्य) नौधस [ऋषियों के हितकारी मोक्षज्ञान] का (च) और (सप्तर्षीणाम्) सातऋषियों [छह इन्द्रियों और सातवीं बुद्धि-मन्त्र २२] का (च) और (राज्ञः)ऐश्वर्यवान् (सोमस्य) प्रेरक पुरुष का (प्रियम्) प्रिय (धाम) धाम [घर] (भवति)होता है। और (तस्य) उस [विद्वान्] के लिये (उदीच्याम्) बायीं [वा उत्तर] (दिशि)दिशा में ॥२४॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जो मनुष्य परमात्मामें लवलीन होता है, वही वेदज्ञान और मोक्षज्ञान से जितेन्द्रिय और सर्वहितैषीहोकर संसार में सब पदार्थों से उपकार लेकर आनन्द पाता है ॥२४-२८॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   २४−(श्यैतस्य) म० २२।सद्गतिप्रतिपादकस्य वेदज्ञानस्य (नौधसस्य) ऋषीणां हितकरस्य मोक्षज्ञानस्य (सप्तर्षीणाम्) म० २२। सबुद्धिषडिन्द्रियाणाम् (सोमस्य) प्रेरकस्य मनुष्यस्य (राज्ञः) ऐश्वर्यवतः। अन्यद् गतम्-म० ४ ॥
</details>

