+++
title = "२९ विद्युत्पुंश्चली स्तनयित्नुर्मागधो"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

**e.** ⌊25.⌋ lightning is the harlot, thunder the *māgadhá*,  
discernment the garment, day the turban, night the hair, yellow the two  
*pravartás*, *kalmalí* the jewel, 
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

In the northern region Lightning is his leman, thunder his panegyrist, etc. as above.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

वि॒ऽद्युत्। पुं॒श्च॒ली। स्त॒न॒यि॒त्नुः। मा॒ग॒धः। वि॒ऽज्ञान॑म्। वासः॑। अहः॑। उ॒ष्णीष॑म्। रात्री॑। केशाः॑। हरि॑तौ। प्र॒ऽव॒र्तौ। क॒ल्म॒लिः। म॒णिः। २.२५। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- द्विपदार्ची जगती
- अध्यात्म अथवा व्रात्य
- अथर्वा
- अध्यात्म प्रकरण सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

परमेश्वर की सर्वत्र व्यापकता का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (विद्युत्) बिजुली [बिजुली समान चञ्चलता] (पुंश्चली) पुंश्चली [पर पुरुषों में जानेवाली व्यभिचारिणीस्त्री तथा परस्त्रीगामी व्यभिचारी पुरुष के समान घृणित], (स्तनयित्नुः) मेघ कीगर्जन (मागधः) भाट [स्तुतिपाठक के समान], (विज्ञानम्) विज्ञान [विवेक] (वासः)वस्त्र [समान], (अहः) दिन (उष्णीषम्) [धूप रोकनेवाली] पगड़ी [समान], (रात्री)रात्री (केशाः) केश [समान], (हरितौ) दोनों धारण आकर्षण गुण (प्रवर्तौ) दोगोलकुण्डल [कर्णभूषण समान] और (कल्मलिः) [गति देनेवाली] तारा गुणों की झलक (मणिः) मणि [मणियों के हार समान] ॥२५॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जो मनुष्य परमात्मामें लवलीन होता है, वही वेदज्ञान और मोक्षज्ञान से जितेन्द्रिय और सर्वहितैषीहोकर संसार में सब पदार्थों से उपकार लेकर आनन्द पाता है ॥२४-२८॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   २५−(विद्युत्)तडिद्वच्चञ्चलता (स्तनयित्नुः) मेघगर्जनम्। शेषं गतम्-म० ५ ॥
</details>

