+++
title = "०७ सूर्यो मे"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
7. The sun my eye, wind my breath, atmosphere my soul (*ātmán*), earth  
my body; unquelled (*astṛtá*) by name am I here; \[as\] such I deposit  
myself for heaven and earth to guard (*gopīthá*).

### Notes
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Mine eye is Siirya and my breath is Vata, Air is my soul and Prithivi my body. I verily who never have been conquered give up my life toe Heaven and Earth for keeping.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

सूर्यः॑। मे॒। चक्षुः॑। वातः॑। प्रा॒णः। अ॒न्तरि॑क्षम्। आ॒त्मा। पृ॒थि॒वी। शरी॑रम्। अ॒स्तृ॒तः। नाम॑। अ॒हम्। अ॒यम्। अ॒स्मि॒। सः। आ॒त्मान॑म्। नि। द॒धे॒। द्यावा॑पृथि॒वीभ्या॑म्। गो॒पी॒थाय॑। ९.७। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- वास्तोष्पतिः
- ब्रह्मा
- विराडुष्णिग्बृहतीगर्भा पञ्चपदा जगती
- आत्मा सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

N/A
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (मे) मेरा (चक्षुः) नेत्र (सूर्यः) सूर्य [के सदृश प्रकाशमान], (प्राणः) प्राण (वातः) वायु [के समान चलनेवाला], (आत्मा) आत्मा (अन्तरिक्षम्) मध्य लोक [के समान मध्यवर्ती], (शरीरम्) शरीर (पृथिवी) पृथिवी [के समान सहनशील] है। (अयम्) यह (अहम्) मैं (अस्तृतः) विना ढका हुआ (नाम) प्रसिद्ध (अस्मि) हूँ। (सः अहम्) वह मैं (आत्मानम्) अपना आत्मा (द्यावा-पृथिवीभ्याम्) सूर्य और पृथिवी को (गोपीथाय) रक्षा [अथवा पृथिवी, इन्द्रिय आदि की रक्षा] के लिये (नि) नित्य (दधे) देता रहता हूँ ॥७॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  योगी जन विद्याभ्यास और तपोबल से संसार के सब तत्त्वों से उपकार लेकर संसार की रक्षा करते हैं ॥७॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ७−(सूर्यः) सूर्यवत् प्रकाशनमस्ति (मे) मम (चक्षुः) नेत्रम् (वातः) वायुः। वायुसदृशप्रगमनः (प्राणः) (अन्तरिक्षम्) द्यावापृथिव्योर्मध्ये वर्तमानोऽवकाशतुल्यः (पृथिवी) भूमिवत् सहनशीलम् (शरीरम्) देहः (अस्तृतः) स्तृञ् आच्छादने-क्त। अनाच्छादितः (नाम) प्रसिद्धौ (अयम्) (अस्मि) (सः) सोऽहम् (आत्मानम्) आत्मसामर्थ्यम् (नि) नित्यम् (दधे) ददामि (द्यावापृथिवीभ्याम्) सूर्यभूमिभ्याम्। तदुपलक्षितसर्वलोकाय (गोपीथाय) निशीथगोपीथावगथाः। उ० २।९। इति गुपू रक्षणे-थक् निपातनात् साधुः। रक्षणाय। यद्वा गो+पा रक्षणे-थक्, निपातनादीत्वम्। पृथिवीन्द्रियादीनां रक्षणाय-इति दयानदभाष्ये, ऋ० १।१९।१ ॥
</details>

