+++
title = "०५ मेधां सायम्"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
5. Wisdom at evening, wisdom in the morning, wisdom about noon, wisdom  
by the sun's rays, by the spell (*vácas*), do we make enter into us.

### Notes
Ppp. is corrupt in **c, d**: *medhāṁ sūryeṇo ’dyato dhīrāṇā uta stvama*.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Intelligence at eve, at morn, Intelligence at noon of day, With the Sun's beams, and by our speech we plant in us Intelligence.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

मे॒धाम्। सा॒यम्। मे॒धाम्। प्रा॒तः। मे॒धाम्। म॒ध्यन्दि॑नम्। परि॑। मे॒धाम्। सूर्य॑स्य। ‍ र॒श्मिऽभिः॑। वच॑सा। आ। वे॒श॒या॒म॒हे॒। १०८.५। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- मेधा
- शौनक्
- अनुष्टुप्
- मेधावर्धन सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

बुद्धि और धन की प्राप्ति के लिये उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (मेधाम्) शुभ गुणवाली बुद्धि वा सम्पत्ति को (सायम्) सायंकाल, (मेधाम्) शास्त्रादि विषयवाली बुद्धि वा सपत्ति को (प्रातः) प्रातःकाल, (मेधाम्) धर्म का स्मरण रखनेवाली बुद्धि वा सम्पत्ति को (मध्यन्दिनम् परि) मध्याह्न समय में, (मेधाम्) सत्य व्यवहारवाली बुद्धि वा संपत्ति को (सूर्यस्य) सूर्य की (रश्मिभिः) फैलनेवाली किरणों के साथ (वचसा) परस्पर बातचीत से (आ) भले प्रकार (वेशयामहे) हम स्थापित करते हैं ॥५॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्य सोते, जागते, और कर्म करते धार्मिक बुद्धि और सम्पत्ति को सूर्य के प्रकाश के समान विस्तीर्ण करके आनन्द प्राप्त करें ॥५॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ५−(मेधाम्) शुभगुणवतीं बुद्धिं सम्पत्तिं वा (सायम्) सायंकाले (मेधाम्) शास्त्रादिविषयां सम्पत्तिं वा (प्रातः) प्रातःकाले (मेधाम्) धर्म्मस्मरणशीलां बुद्धिं सम्पत्तिं वा (मध्यन्दिनम्) दिनस्य मध्यं राजदन्तादित्वात् पूर्वनिपातः। पृषोदरादित्वान्नकारागमः। मध्याह्नम् (परि) लक्षणेत्थं भूताख्यान०। पा० १।४।९०। इति इत्थंभूताख्यांए कर्मप्रवचनीयत्वम्। प्रति (मेधाम्) सत्यव्यवहारां बुद्धिं सम्पत्तिं वा (सूर्यस्य) आदित्यस्य (रश्मिभिः) व्यापकैः किरणैः (वचसा) परस्परसम्वादेन (आ) समन्तात् (वेशयामहे) आत्मनि स्थापयामः ॥
</details>

