+++
title = "०३ ध्रुवोऽच्युतः प्र"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
3. Fixed, unmoved, do thou slaughter the foes; make them that play the  
foe fall below \[thee\]; \[be\] all the quarters (*díś*) like-minded,  
concordant (*sadhryàñc*); let the gathering (*sámiti*) here suit (*kḷp*)  
thee \[who art\] fixed.

### Notes
With **d** compare v. 19. 15 **c**. The comm. reads *pātayasva* at end  
of **b**. The last pāda is *jagatī*. The comm. renders *kalpatām* by  
*samarthā bhavatu*.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Firm, never to be shaken, crush thy foemen, under thy feet lay those who strive against thee. One-minded, true to thee be all the regions: faithful to thee, the firm, be this assembly!
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

ध्रु॒वः। अच्यु॑तः। प्र। मृ॒णी॒हि॒। शत्रू॑न्। श॒त्रु॒ऽय॒तः। अध॑रान्। पा॒द॒य॒स्व॒। सर्वाः॑। दिशः॑। सम्ऽम॑नसः। स॒ध्रीचीः॑। ध्रु॒वाय॑। ते॒। सम्ऽइ॑तिःः। क॒ल्प॒ता॒म्। इ॒ह। ८८.३। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- ध्रुवः
- अथर्वा
- त्रिष्टुप्
- ध्रुवोराजा सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

राजतिलक यज्ञ के लिये उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  [हे राजन् !] (ध्रुवः) दृढ़ और (अच्युतः) अचल होकर तू (शत्रून्) शत्रुओं को (प्र मृणीहि) नाश कर दे और (शत्रूयतः) शत्रुसमान आचरण करनेवाले (अधरान्) नीचों को (पादयस्व) अपने पैर से दाब दे। (इह) यहाँ पर (ध्रुवायते) तुझ निश्चलस्वभाव के लिये (सध्रीचीः) साथ-साथ रहनेवाली (सर्वाः) सब (दिशः) दिशायें (संमनसः) एकमनवाली हों, और (समितिः) यह सभा (कल्पताम्) समर्थ होवे ॥३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  शूरवीर प्रतापी राजा सब विरोधी दुष्कर्मियों को नाश करके सब देशों की प्रजाओं को वश में रख कर अपनी राजसभा को प्रबल बनावे ॥३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ३−(ध्रुवः) दृढः (अच्युतः) अचलः (प्र मृणीहि) मृञ् हिंसायाम्। सर्वथा नाशय (शत्रून्) शातयितॄन्। अरीन् (शत्रूयतः) अ० ३।१।३। शत्रु-क्यच् शत्रुवदाचरतः (अधरान्) नीचजनान् (पादयस्व) प्रातिपदिकाद् धात्वर्थे बहुलमिष्ठवच्च। गणसूत्रं सिद्धान्तकौमुद्यां चुरादिप्रकरणे। इति पाद−धात्वर्थे णिच्। स्वपादाभ्यां निक्षिप (सर्वाः) प्राच्यादयः (दिशः) दिशाः। तत्रस्थाः प्राणिन इत्यर्थः (समनसः) समानमनस्काः (सध्रीचीः) अ० ३।३०।५। सह+अञ्चु गतौ−क्विन्, सहस्य सध्रि, ङीप् पूर्वसवर्णदीर्घश्च। सध्रीच्यः। सहाञ्चनशीलाः। सहवर्तमानाः (ध्रुवाय) दृढस्वभावाय (ते) तुभ्यम् (समितिः) इयं राजसभा (कल्पताम्) समर्था भवतु (इह) अस्मिन् राज्ये ॥
</details>

