+++
title = "०६ मुञ्चामि त्वा"

+++

<details><summary>Griffith</summary>

For life I set thee free by this oblation from the unknown decline and from consumption; Or, if the grasping demon have possessed him, free him from her, O Indra, thou and Agni.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

मु॒ञ्चामि॑। त्वा॒। ह॒विषा॑। जीव॑नाय। कम्। अ॒ज्ञा॒त॒य॒क्ष्मात्। उ॒त। रा॒ज॒ऽय॒क्ष्मात्। ग्राहिः॑। ज॒ग्राह॑। यदि॑। ए॒तत्। ए॒न॒म्। तस्याः॑। इ॒न्द्र॒ग्नी इति॑। प्र। मु॒मु॒क्त॒म्। ए॒न॒म्। ९६.६। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्राग्नी, यक्ष्मनाशनम्
- पूरणः
- त्रिष्टुप्
- सूक्त-९६
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

रोग नाश करने का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  [हे प्राणी !] (त्वा) तुझको (हविषा) भक्ति के साथ (कम्) सुख से (जीवनाय) जीवन के लिये (अज्ञातयक्ष्मात्) अप्रकट रोग से (उत) और (राजयक्ष्मात्) राजरोग से (मुञ्चामि) मैं छुड़ाता हूँ। (यदि) जो (ग्राहिः) जकड़नेवाली पीड़ा [गठिया रोग] ने (एतत्) इस समय (एनम्) इस प्राणी को (जग्राह) पकड़ लिया है, (तस्याः) उस [पीड़ा] से, (इन्द्राग्नी) हे सूर्य और अग्नि (एनम्) इस [प्राणी] को (प्र मुमुक्तम्) तुम छुड़ाओ ॥६॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  सद्वैद्य गुप्त और प्रकट रोगों से विचारपूर्वक रोगी को अच्छा करता है, ऐसे ही प्रत्येक मनुष्य (इन्द्राग्नी) सूर्य और अग्नि अर्थात् सूर्य से लेकर अग्निपर्यन्त अर्थात् दिव्य और पार्थिव सब पदार्थों से उपकार लेकर, अथवा सूर्य और अग्नि के समान तेजस्वी विद्वानों से मिलकर, अपने दोषों को मिटाकर यशस्वी होवें ॥६॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   मन्त्र ६-९ आचुके हैं-अ० ३।११।१-४ ॥   ६-९−व्याख्याताः-अ० ३।११।१-४ ॥
</details>

