+++
title = "०९ शतं जीव"

+++

<details><summary>Griffith</summary>

Live waxing in thy strength a hundred autumns, live through a hundred springs, a hundred winters. Through hundred-lived oblation Indra, Agni, Brihaspati, Savitar yield him for a hundred!
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

श॒तम्। जी॒व॒। श॒रदः॑। वर्ध॑मानः। श॒तम्। हे॒म॒न्तान्। श॒तम्। ऊं॒ इति॑। व॒स॒न्तान्। श॒तम्। ते॒। इन्द्रः॑। अ॒ग्निः। स॒वि॒ता। बृह॒स्पतिः॑। श॒तऽआ॑युषा। ह॒वि॒षा॑। आ। अ॒हा॒र्ष॒म्। ए॒न॒म्। ९६.९। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्राग्नी, यक्ष्मनाशनम्
- पूरणः
- शक्वरीगर्भा जगती
- सूक्त-९६
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

रोग नाश करने का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (वर्धमानः+त्वम्) बढ़ती करता हुआ तू (शतं शरदः) सौ शरद् ऋतुओं तक, (शतं हेमन्तान्) सौ शीत ऋतुओं तक (उ) और (शतं वसन्तान्) सौ वसन्त ऋतुओं तक (जीव) जीता रह। (इन्द्रः) ऐश्वर्यवान्, (अग्निः) तेजस्वी विद्वान्, (सविता) सबके चलानेवाले, (बृहस्पतिः+अहं जीवः) बड़े-बड़ों के रक्षक मैंने (शतम्) अनेक प्रकार से (ते) तेरे लिये (शतायुषा) सैकड़ों जीवन शक्तिवाले (हविषा) आत्मदान वा भक्ति से (एनम्) इस [आत्मा] को (आ अहार्षम्) उभारा है ॥९॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्य उचित रीति से वर्षा, शीत और उष्ण ऋतुओं को सहकर बहुप्रकार मन्त्रोक्त विधि पर विद्या आदि बल से शक्तिमान् होकर जीविका उपार्जन करता हुआ आत्मा की उन्नति करे ॥९॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ६-९−व्याख्याताः-अ० ३।११।१-४ ॥
</details>

