+++
title = "०१ यदाबध्नन्दाक्षायणा हिरण्यम्"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
1. What gold the descendants of Dakṣa, well-willing, bound on for  
śatānīka, that I bind for thee, in order to life (*ā́yus*), splendor,  
strength, to length of life for a hundred autumns.

### Notes
It would rectify the meter and improve the sense (considering that  
*dīrghāyutvá* follows) to omit *ā́yuse* in **c**; the Anukr. notes the  
redundancy of the pāda (14 syllables). VS. (xxxiv. 52) has the first  
half-verse, with a different second half; and so has a RV. khila to RV.  
x. 128 (9, Aufrecht, p. 685). The Kāuś. speaks of *yugmakṛṣṇala* as the  
amulet: probably a pair of beads of gold like *kṛṣṇala* berries. The  
comm. quotes AB. viii. 21. 5 for śatānīka.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

This Ornament of Gold which Daksha's children bound, with benevolent thoughts, on Satanika, This do I bind on thee for life, for glory, for long life lasting through a hundred autumns.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

यत्। आ॒ऽब॑ध्नन्। दा॒क्षा॒य॒णाः। हिर॑ण्यम्। श॒तऽअ॑नीकाय। सु॒ऽम॒न॒स्यमा॑नाः। तत्। ते॒। ब॒ध्ना॒मि॒। आयु॑षे। वर्च॑से। बला॑य। दी॒र्घा॒यु॒ऽत्वाय॑। श॒तऽशा॑रदाय। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- हिरण्यम्, इन्द्राग्नी, विश्वे देवाः
- अथर्वा
- जगती
- दीर्घायु प्राप्ति सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

सुवर्ण आदि धन प्राप्ति के लिये उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (यत्) जिस (हिरण्यम्) कामनायोग्य विज्ञान वा सुवर्णादि को (दाक्षायणाः) बल की गति रखनेवाले, परम उत्साही (सुमनस्यमानाः) शुभचिन्तकों ने (शतानीकाय) सौ सेनाओं के लिये (अबध्नन्) बाँधा है। (तत्) उसको (आयुषे) लाभ के लिये, (वर्चसे) यश के लिये, (बलाय) बल के लिये और (शतशारदाय) सौ शरद् ऋतुओंवाले (दीर्घायुत्वाय) चिरकाल जीवन के लिये (ते) तेरे (बध्नामि) मैं बाँधता हूँ ॥१॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जिस प्रकार कामनायोग्य उत्तम विज्ञान और धन आदि से दूरदर्शी, शुभचिन्तक, शूरवीर विद्वान् लोग बहुत सेना लेकर रक्षा करते हैं, उसी प्रकार सब मनुष्य विज्ञान और धन की प्राप्ति से संसार में कीर्त्ति और सामर्थ्य बढ़ावें और अपना जीवन सुफल करें ॥१॥ यह मन्त्र कुछ भेद से यजुर्वेद में है। अ० ३४ म० ५२ ॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १−यत्। हिरण्यम्। आ। समन्तात्। अबध्नन्। बन्ध बन्धने−लङ्। अधारयन्, अस्थापयन्। दाक्षायणाः। दक्ष−अयनाः। दक्ष वृद्धौ−अच्। दक्षते प्रवृद्धये समर्थो भवतीति। दक्षः, बलम्। निघ० २।९। अय गतौ−ल्युट्। अयनं गतिः। पूर्वपददीर्घत्वं छान्दसम्। दक्षस्य बलस्य अयनं गतिर्येषां ते दाक्षायणाः। परमोत्साहिनः शूरवीरा विद्वांसो वा। हिरण्यम्। १।९।२। कमनीयं विज्ञानम्। सुवर्णादिकं धनम्। शत-अनीकाय। दिक्संख्ये संज्ञायाम्। पा० २।१।५०। इति तत्पुरुषः। शत सेनाप्राप्तये। सु-मनस्यमानाः। कर्तुः क्यङ् सलोपश्च। पा० ३।१।११। इति मनस्−क्यङ्, विकल्पत्वादत्र सकारभावः, ततो लटः शानच्। शोभनं मनः कुर्वन्ते सुमनस्यन्ते सुमनायन्ते वा ते सुमनस्यमानाः, शोभनं ध्यायन्तः शुभचिन्तकाः सज्जनाः। बध्नामि। बन्ध बन्धने−क्र्यादि। धारयामि। आयुषे। १।३०।३। ईयते प्राप्यते यत्तद् आयुः। आयाय, लाभाय। वर्चसे। १।९।४। तेजसे, यशसे। बलाय। १।१।१। पराक्रमाय। दीर्घायु-त्वाय। दॄ विदारणे−घञ्। छन्दसीणः। उ० १।२। इति इण् गतौ−उण्−आयुः। भावे त्व प्रत्ययः। लम्बमानजीवनाय, चिरकालजीवनाय। शत−शारदाय। सन्धिवेलाद्यृतुनक्षत्रेभ्योऽण्। पा० ४।३।१६। इति शरद्−अण्। शरदृतोः संबन्धी कालः संवत्सरः। शतसंवत्सरयुक्ताय ॥
</details>

