+++
title = "०३ अपां तेजो"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
3. The waters' brilliancy, light, force, and strength, also the heroic  
powers (*vīryà*) of the forest trees, do we maintain in him, as in Indra  
Indra's powers (*indriyá*); this gold shall he, being capable, bear.

### Notes
The comm. explains *dákṣamāṇa* in **d** by *vardhamāna.* Omission of the  
superfluous *indriyā́ṇi* in **c** would rectify the meter; the  
*pada*-text marks the division wrongly before *asmín* instead of after  
it; ⌊the Anukr. likewise reckons *asmín* to **d** and describes the pāda  
as one of 14 syllables!⌋.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

The light, the power, the lustre of the Waters, the strength of Trees, and all their forceful vigour, We lay on him as powers abide in Indra: so let him wear this Gold and show his valour.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

अ॒पाम्। तेजः॑। ज्योतिः॑। ओजः॑। बल॑म्। च॒। वन॒स्पती॑नाम्। उ॒त। वी॒र्याणि। इन्द्रे॑ऽइव। इ॒न्द्रि॒याणि॑। अधि॑। धा॒र॒या॒मः॒। अ॒स्मिन्। तत्। दक्ष॑माणः। बि॒भ॒र॒त्। हिर॑ण्यम्। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- हिरण्यम्, इन्द्राग्नी, विश्वे देवाः
- अथर्वा
- जगती
- दीर्घायु प्राप्ति सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

सुवर्ण आदि धन प्राप्ति के लिये उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (अपाम्) प्राणों वा प्रजाओं के (तेजः) तेज, (ज्योतिः) कान्ति, (ओजः) पराक्रम (च) और (बलम्) बल को (उत) और भी (वनस्पतीनाम्) सेवनीय गुणों के रक्षक विद्वानों की (वीर्याणि) शक्तियों को (अस्मिन् अधि) इस [पुरुष] में (धारयामः) हम धारण करते हैं, (इव) जैसे (इन्द्रे) बड़े ऐश्वर्यवाले पुरुष में (इन्द्रियाणि) इन्द्र के चिह्न, [बड़े-बड़े ऐश्वर्य] होते हैं। [इसलिये] (दक्षमाणः) वृद्धि करता हुआ यह पुरुष (तत्) उस (हिरण्यम्) कमनीय विज्ञान वा सुवर्ण आदि को (बिभ्रत्) धारण करे ॥३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  विद्वानों के सत्सङ्ग से महाप्रतापी, विक्रमी, तेजस्वी, गुणी पुरुष वृद्धि करके विज्ञान और धनसंचय करे और सामर्थ्य बढ़ावे ॥३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ३−अपाम्। आप्नोतेर्ह्रस्वश्च। उ० २।५८। इति आप्लृ व्याप्तौ−क्विप्। आप्नुवन्ति शरीरमिति आपः। प्राणानाम्। आप्तानां प्रजानां वा। यथा श्रीमद्दयानन्दभाष्ये। आपः=प्राणा जलानि वा। यजुः ४।७। पुनः। आप्ताः प्रजाः। य० ६।२७। तेजः। तिज निशाने−असुन्। दीप्तिः, कान्तिः। रेतः, सारः। ज्योतिः। १।९।१। प्रकाशः, कान्तिः। ओजः। म० २। पराक्रमः। बलम्। म० १ सामर्थ्यम्। शौर्य्यम्। वनस्पतीनाम्। १।१२।३। वन+पतिः, सुट् च। वृक्षाणाम्। अथवा। सेवनीयगुणपालकानां सज्जनानां पालकानाम्। यथा श्रीमद्दयानन्दभाष्ये यजु० २७।२१। वनस्पते =वनस्य संभजनीयस्य शास्त्रस्य पालक। वीर्याणि। १।७।५। सामर्थ्यानि। रेतांसि। इन्द्रे। १।२।३। परमैश्वर्यवति पुरुषे। इन्द्रियाणि। इन्द्रियमिन्द्रलिङ्गमिन्द्रदृष्टमिन्द्रसृष्टमिन्द्रजुष्टमिन्द्रदत्तमिति वा। पा० ५।२।९३। इन्द्रस्य लिङ्गानि चिह्नानि। परमैश्वर्याणि, धनादीनि। अधि। उपरि। धारयामः। स्थापयामः। अस्मिन्। पुरुषे। तत्। तस्मात् कारणात्। दक्षमाणः। दक्ष वृद्धौ−शानच्। वर्धमानः पुरुषः। बिभरत्। डुभृञ् धारणपोषणयोः−लेट्। धारयेत्, बिभर्तु। हिरण्यम्। म० १। कमनीयं धनम् ॥
</details>

