+++
title = "१२ यत्ते मध्यम्"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
12. What is thy middle, O earth, and what thy navel, what refreshments  
(*ū́rj*) arose (*sam-bhū*) out of thy body—in them do thou set us; be  
purifying (*pū*) toward us; earth (*bhū́mi*) is mother, I am earth's son;  
Parjanya is father—let him save (fill? *pṛ*) us.

### Notes
Ppp. reads at end of **a** *yaś ca nādyā*.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

O Prithivi, thy centre and thy navel, all forces that have issued from thy body Set us amid those forces; breathe upon us. I am the son of Earth, Earth is my Mother. Parjanya is my Sire; may he promote me.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

यत्। ते॒। मध्य॑म्। पृ॒थि॒व‍ि॒। यत्। च॒। नभ्य॑म्। याः। ते॒। ऊर्जः॑। त॒न्वः। स॒म्ऽब॒भू॒वुः। तासु॑। नः॒। धे॒हि॒। अ॒भि। नः॒। प॒य॒स्व॒। मा॒ता। भूमिः॑। पु॒त्रः। अ॒हम्। पृ॒थि॒व्याः। प॒र्जन्यः॑। पि॒ता। सः। ऊं॒ इति॑। नः॒। पि॒प॒र्तु॒। १.१२। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- भूमिः
- अथर्वा 
- त्र्यवसाना पञ्चपदा शक्वरी
- भूमि सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

राज्य की रक्षा का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (पृथिवी) हे पृथिवी ! (यत्) जो (ते) तेरा (मध्यम्) न्याययुक्त कर्म है, (च) और (यत्) जो (नभ्यम्) क्षत्रियों का हितकारी कर्म है, और (याः) जो (ऊर्जः) बलदायक [अन्न आदि] पदार्थ (ते) तेरे (तन्वः) शरीर से (संबभूवुः) उत्पन्न हुए हैं। (तासु) उन सब [क्रियाओं] के भीतर (नः) हम को (धेहि) तू रख, और (नः) हमें (अभि) सब ओर से (पवस्व) शुद्ध कर, (भूमिः) भूमि (माता) [मेरी] माता [तुल्य है], (अहम्) मैं (पृथिव्याः) पृथिवी का (पुत्रः) पुत्र [नरक, महाकष्ट से बचानेवाला हूँ]। (पर्जन्यः) सींचनेवाला मेघ (पिता) [मेरे] पिता [तुल्य पालक है], (सः) वह (उ) भी (नः) हमें (पिपर्तु) पूर्ण करे ॥१२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्य नीतिविद्या, भूगर्भविद्या, भूतलविद्या और मेघविद्या आदि में निपुण होकर पृथिवी को उपकारी और सुखदायक बनावें ॥१२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १२−(यत्) (ते) तव (मध्यम्) अघ्न्यादयश्च। उ० ४।११२। मन ज्ञाने−यक्। न्यायकर्म (पृथिवी) हे भूमे (यत्) (च) (नभ्यम्) उगवादिभ्यो यत्। पा० ५।१।२। नाभि−यत्। नाभि नभं च, इति नभादेशः। नाभिभ्यः क्षत्रियेभ्यो हितं कर्म। (याः) (ते) तव (ऊर्जः) बलवर्धका अन्नादिपदार्थाः (तन्वः) शरीरात् (संबभूवुः) उत्पन्ना बभूवुः (तासु) सर्वासु क्रियासु (नः) अस्मान् (धेहि) धर (अभि) सर्वतः (नः) अस्मान् (पवस्व) शोधय (माता) जननी यथा (भूमिः) (पुत्रः) अ० १।११।५। पुन्नरकं ततस्त्रायते−निरु० २।११। दुःखाद्रक्षकः (अहम्) (पृथिव्याः) (पर्जन्यः) सेचको मेघः (पिता) जनको यथा पालकः (सः) (उ) (नः) अस्मान् (पिपर्तु) पॄ पालनपूरणयोः। पूरयतु ॥
</details>

