+++
title = "२२ भूम्यां देवेभ्यो"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
22. On the earth (*bhū́mi*) they give to the gods the sacrifice, the  
oblation, duly prepared; on the earth (*bhū́mi*) mortal men (*manuṣyà*)  
live by *svadhā́*, by food; let that earth (*bhū́mi*) assign us breath,  
life-time; let earth make me one who attains old age.

### Notes
The verse (8 + 8: 8 + 8: 11 + 11 = 54) should be called by the Anukr.  
*svarāj* instead of *virāj*. Ppp. reads in **a** *juhvati* instead of  
*dadati*.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

On earth they offer sacrifice and dressed oblation to the Gods. Men, mortals, live upon the earth by food in their accustomed way. May that Earth grant us breath and vital power. Prithivi give me life of long duration!
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

भूम्या॑म्। दे॒वेभ्यः॑। द॒द॒ति॒। य॒ज्ञम्। ह॒व्यम्। अर॑म्ऽकृतम्। भूम्या॑म्। म॒नु॒ष्याः᳡। जी॒व॒न्ति॒। स्व॒धया॑। अन्ने॑न। मर्त्याः॑। सा। नः॒। भूमिः॑। प्रा॒णम्। आयुः॑। द॒धा॒तु॒। ज॒रत्ऽअ॑ष्टिम्। मा॒। पृ॒थि॒वी। कृ॒णो॒तु॒। १.२२। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- भूमिः
- अथर्वा 
- त्र्यवसाना षट्पदा विराडतिजगती
- भूमि सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

राज्य की रक्षा का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (भूम्याम्) भूमि पर (देवेभ्यः) उत्तम गुणों के लिये (मनुष्याः) मनुष्य (हव्यम्) देने-लेने योग्य, (अरंकृतम्) शोभित करनेवाले वा शक्तिमान् करनेवाले (यज्ञम्) संगतिकरण व्यवहार को (ददति) दान करते हैं। (भूम्याम्) भूमि पर (मर्त्याः) मनुष्य (स्वधया) अपनी धारण शक्ति से (अन्नेन) अन्न द्वारा (जीवन्ति) जीवते हैं। (सा भूमिः) वह भूमि (नः) हम को (प्राणम्) प्राण [आत्मबल] और (आयुः) आयु [जीवन] (दधातु) देवे, और [वही] (पृथिवी) पृथिवी (मा) मुझ को (जरदष्टिम्) स्तुति के साथ प्रवृत्ति वा भोजनवाला (कृणोतु) करे ॥२२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जिस प्रकार मनुष्य उत्तम पुरुषों से मिलकर श्रेष्ठ-श्रेष्ठ गुण प्राप्त करते और दूसरों को प्राप्त कराते हैं, उसी प्रकार हम उत्तम गुण प्राप्त करके अपना जीवन श्रेष्ठ बनावें ॥२२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   २२−(भूम्याम्) (देवेभ्यः) कमनीयगुणानां प्राप्तये (ददति) प्रयच्छन्ति (यज्ञम्) संगतिव्यवहारम् (हव्यम्) दानादानयोग्यम् (अरंकृतम्) अलम्+करोतेः−क्विप्। शोभितं शक्तिमन्तं वा करोतीति तम् (भूम्याम्) (मनुष्याः) (जीवन्ति) प्राणान् धारयन्ति (स्वधया) स्व+दधातेः क्विप्। आत्मधारणशक्त्या (अन्नेन) जीवनसाधनेन (मर्त्याः) (सा) (नः) अस्मभ्यम् (प्राणम्) आत्मबलम् (आयुः) जीवनम् (दधातु) ददातु (जरदष्टिम्) अ० २।२८।५। जीर्यतेरतृन् पा० ३।२।१०४। जॄ स्तुतौ−अतृन्। जरा स्तुतिर्जरतेः स्तुतिकर्मणः−निरु० १०।८। अशू व्याप्तौ अश भोजने च−क्तिन्। जरता स्तुत्या सह अष्टिः कार्यव्याप्तिर्भोजनं वा यस्य तम् (मा) माम् (पृथिवी) भूमिः (कृणोतु) करोतु ॥
</details>

