+++
title = "५० ये गन्धर्वा"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
50. What Gandharvas, Apsarases \[there are\], and what *arā́yas,  
kimīdíns:* the *piśācás*, all demons—them do thou keep away from us, O  
earth (*bhū́mi*).

### Notes
Ppp. combines in **a** *gandharvā ’ps-*, and has at the end *bhāume  
yāvayaḥ*.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Gandharvas and Apsarases, Kimidins, and malignant sprites, Pisachas all, and Rakshasas, these keep thou, Earth! afar from us.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

ये। ग॒न्ध॒र्वाः। अ॒प्स॒रसः॑। ये। च॒। अ॒रायाः॑। कि॒मी॒दिनः॑। पि॒शा॒चान्। सर्वा॑। रक्षां॑सि। तान्। अ॒स्मत्। भू॒मे॒। य॒व॒य॒। १.५०। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- भूमिः
- अथर्वा 
- अनुष्टुप्
- भूमि सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

राज्य की रक्षा का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (ये) जो (गन्धर्वाः) दुखदायी हिंसक (अप्सरसः) विरुद्ध चलनेवाले हैं, (च) और (ये) जो (अरायाः) कंजूस (किमीदिनुः) दूसरे पुरुष हैं। (भूमे) हे भूमि ! (तान्) उन (पिशाचान्) पिशाचों [मांसभक्षकों, पीड़ाप्रदों] और (सर्वा) सब (रक्षांसि) राक्षसों को (अस्मत्) हम से (यावय) अलग रख ॥५०॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  विवेकी मनुष्यों को योग्य है कि पृथिवी पर के दुष्ट प्राणियों और रोगों का नाश करके धर्मात्माओं को सुखी रक्खें ॥५०॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ५०−(ये) (गन्धर्वाः) अ० ८।६।१९। गन्ध अर्दने−अच्+अर्व हिंसायाम्−अच्, शकन्ध्वादित्वात् पररूपम्। दुःखदायिपीडकाः (अप्सरसः) म० २३। सर्तेरप्पूर्वादसिः। उ० ४।२३७। अप्+सृ गतौ−असि उपसर्गान्त्यलोपः। अपसरणशीलान्। विरुद्धगामिनः (ये) (च) (अरायाः) अ० ११।६।१६। अदातारः (किमीदिनः) अ० १।७।१। पिशुनाः (पिशाचान्) अ० १।१६।३। मांसभक्षकान्। पीडाप्रदान् (सर्वा) सर्वाणि (रक्षांसि) राक्षसान् (तान्) (अस्मत्) (भूमे) (यावय) वियोजय ॥
</details>

