+++
title = "०७ वषड्ढुतेभ्यो वषडहुतेभ्यः"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
7. *Váshaṭ* to those offered to; *váshaṭ* to those not offered to; ye  
way-(*gātú-*)finding gods, having found the way, go ye on the way.

### Notes
⌊Prose.⌋ The second part of the formula is found without a variant in  
VS. viii. 21 et al., TS. i. 4. 44³ et al., MS. i. 3. 38. Ppp. reads  
*svāhūtebhyo vaṣaḍhūtebhyaḥ*.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Vashat to paid and yet unpaid oblations! Ye Gods who know the way, find and pursue it!
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

वष॑ट्। हु॒तेभ्यः॑। वष॑ट्। अहु॑तेभ्यः। देवाः॑। गा॒तु॒ऽवि॒दः॒। गा॒तुम्। वि॒त्त्वा। गा॒तुम्। इ॒त॒। १०२.७। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्राग्नी
- अथर्वा
- त्रिपदा साम्नी भुरिग्जगती
- यज्ञ सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

मनुष्य धर्म का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (हुतेभ्यः) दिये हुए [माता-पिता आदि से पाये हुए] पदार्थों के लिये (वषट्) भक्ति [हो], (अहुतेभ्यः) न दिये हुए [स्वयं प्राप्त किये हुए] पदार्थों के लिये (वषट्) भक्ति [हो]। (गातुविदः) हे पृथिवी के जाननेवालो ! (देवाः) हे विजय चाहनेवाले वीरो ! (गातुम्) मार्ग को (वित्त्वा) पाकर (गातुम्) पृथिवी को (इत) प्राप्त हो ॥७॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्य माता-पिता आदि से पाये हुए और अपने पुरुषार्थ से प्राप्त किये हुए पदार्थों से यथावत् उपकार लेवें। और पृथिवी के गुणों को परीक्षण द्वारा जानकर और उपकार लेकर सुखी होवें ॥७॥ इस मन्त्र का उत्तरभाग यजुर्वेद में है−८।२१ ॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ७−(वषट्) अ० १।११।१। वह प्रमाणे-डषटि। आहुतिः। भक्तिः (हुतेभ्यः) अ० ६।७१।२। मातापित्रादिभिर्दत्तेभ्यः पदार्थेभ्यः (वषट्) (अहुतेभ्यः) अदत्तेभ्यः। स्वपौरुषप्राप्तेभ्यः (देवाः) हे विजिगीषवः (गातुविदः) कमिमनिजनिगा०। उ० १।७३। गाङ् गतौ−तु। गातुः पृथिवीनाम-निघ० १।१। मार्गः। विद ज्ञाने-क्विप्। पृथिवीगुणानां ज्ञातारः (गातुम्) मार्गम् (वित्त्वा) विद्लृ लाभे−क्त्वा। लब्ध्वा (गातुम्) भूमिम्। भूमिराज्यम् (इत) प्राप्नुत ॥
</details>

