+++
title = "०१ सं जानीध्वम्"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
1. Do ye concur; be ye closely combined; let your minds be concurrent,  
as the gods of old sat concurrent about their portion.

### Notes
The other texts begin *sáṁ gachadhvaṁ sáṁ vadadhvam* (but MS.  
*jānīdhvam*); at the end, TB. reads (if it be not a misprint) *upā́sata;*  
the *pū́rve* gives, at any rate, a past meaning to *-te*.  
  
⌊Poona ed. has *-ata*.⌋
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Agree and be united: let your minds be all of one accord, Even as the Gods of ancient days, unanimous, await their share.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

सम्। जा॒नी॒ध्व॒म्। सम्। पृ॒च्य॒ध्व॒म्। सम्। वः॒। मनां॑सि। जा॒न॒ता॒म्। दे॒वाः। भा॒गम्। यथा॑। पूर्वे॑। स॒म्ऽजा॒ना॒नाः। उ॒प॒ऽआस॑ते। ६४.१। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- विश्वे देवाः, मनः
- अथर्वा
- अनुष्टुप्
- सांमनस्य सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

संगति के लाभ का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (सम् जानीध्वम्) आपस में जान पहिचान करो, (सम् पृच्यध्वम्) आपस में मिले रहो, (जानताम् वः) ज्ञानवाले तुम लोगों के (मनांसि) मन (सम्) एकसे होवें [अथवा−(वः) तुम्हारे (मनांसि) मन (सम्) एकसे (जानताम्) होवें]। (यथा) जैसे (पूर्वे) प्रथम स्थानवाले, (संजानानाः) यथावत् ज्ञानी (देवाः) विद्वान् लोग (भागम्) सेवनीय परमेश्वर अथवा ऐश्वर्यों के समूह को (उपासते) सेवन करते हैं ॥१॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्य परस्पर मिलकर वेद आदि शास्त्रों का विचार करके ज्ञानी पुरुषों के समान ईश्वर आज्ञा पालन करते हुए अनेक ऐश्वर्य प्राप्त करें ॥१॥   मन्त्र १-३ कुछ भेद से ऋग्वेद के चार मन्त्रवाले अन्तिम सूक्त, म० १०। सू० १९१ के म० २-४। हैं, पहिला मन्त्र गत सूक्त में आ चुका है और स्वामी दयानन्दकृत ऋग्वेदादिभाष्यभूमिका, वेदोक्त धर्मविषय में भी आये हैं ॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १−(सम् जानीध्वम्) संप्रतिभ्यामनाध्याने। पा० १।३।४६। इत्यात्मनेपदत्वम्। समानज्ञानयुक्ता भवत (सम् पृच्यध्वम्) पृची सम्पर्के। संपृक्ताः संसृष्टकार्य्या भवत (सम्) समानानि (वः) युष्माकम् (मनांसि) अन्तःकरणानि (जानताम्) ज्ञा अवबोधने−शतृ। ज्ञानवताम्, अथवा। अकर्मकाच्च। पा० १।३।४५। इत्यात्मनेपदम्। लोटि रूपम्। प्रवर्तन्ताम् (देवाः) विद्वांसः (भागम्) भज सेवायाम्−घञ्। भजनीयमीश्वरम्, अथवा, भग−अण्। भगानामैश्वर्य्याणां समूहम् (यथा) येन प्रकारेण (पूर्वे) प्रथमस्थाने वर्तमानाः श्रेष्ठाः (संजानानाः) सम्+शानच् सम्यग् ज्ञानवन्तः (उपासते) सेवन्ते ॥
</details>

