+++
title = "०२ ग्रीष्मो हेमन्तः"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
2. Hot season, winter, cool season, spring, autumn, rains—do ye set us  
in welfare (*svitá*); portion ye us in kine, in progeny; may we verily  
be in your windless shelter.

### Notes
TS. and MB. (ii. 1. 11) read *utá nas* for *śíśiras* in **a**, end **b**  
with *suvitáṁ no astu*, and have, for **c, d**, *téṣām ṛtūṇā́ḿ  
śatáśāradānāṁ nivātá eṣām ábhaye syāma*. ⌊See also MGS. ii. 8. 6 **a**,  
and p. 158, s.v. *hemanto*. PGS. (iii. 2. 2) follows TS. except that it  
ends with *vasema* and has for **b** *śivā varṣā abhayā śaran naḥ*.⌋
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Maintain us in well-being Summer, Winter Dew-time and Spring, Autumn, and Rainy Season Give us our share of cattle and of Children. May we enjoy your unassailed protection.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

ग्री॒ष्मः। हे॒म॒न्तः। शिशि॑रः। व॒स॒न्तः। श॒रत्। व॒र्षाः। सु॒ऽइ॒ते। नः॒। द॒धा॒त॒। आ। नः॒। गोषु॑। भज॑त। आ। प्र॒ऽजाया॑म्। नि॒ऽवा॒ते। इत्। वः॒। श॒र॒णे। स्या॒म॒। ५५.२। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- रुद्रः
- ब्रह्मा
- त्रिष्टुप्
- सौम्नस्य सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

सब सम्पत्ति प्राप्ति के लिये उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (वसन्तः) वसन्तकाल [चैत्र, वैशाख] (ग्रीष्मः) घाम ऋतु [ज्येष्ठ, आषाढ़] (वर्षाः) बरसा [श्रावण, भाद्रमास] (शरत्) शरद् ऋतु [आश्विन, कार्तिक] (हेमन्तः) शीत काल [आग्रहायण, पौष] (शिशिरः) उतरता शीतकाल [माघ, फाल्गुन] यह तुम सब (नः) हमें (स्विते) अच्छे प्रकार प्राप्त कुशल में (दधात) स्थापित करो। (नः) हमें (गोषु) गौ आदि पशुओं में (आ) और (प्रजायाम्) प्रजा में (आ) सब ओर से (भजत) भागी करो, (वः) तुम्हारे (इत्) ही (निवाते) हिंसारहित (शरणे) शरण में (स्याम) हम रहें ॥२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्य प्रत्येक ऋतु में उचित आहार-विहार करके गौ आदि पशुओं और पुत्र पौत्र भृत्य प्रजाओं सहित सुखी रहें ॥२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   २−(ग्रीष्मः) घर्मग्रीष्मौ। उ० १।१४९। इति ग्रसु अदने−मक्, ग्रीभावः षुगागमश्च। निदाघः। ज्येष्ठाषाढात्मकः कालः (हेमन्तः) अ० ३।११।४। आग्रहायणपौषात्मकः कालः (शिशिरः) अजिरशिशिर०। उ० १।५३। इति शश प्लुतगतौ−किरच्, उपधाया इत्वम्। माघफाल्गुनमासात्मकशीतान्तः कालः (वसन्तः) अ० ३।११।४। चैत्रवैशाखात्मकः पुष्पकालः (शरत्) अ० १।१०।२। आश्विनकार्तिकात्मकः कालः (वर्षाः) वर्ष वर्षणमस्त्यासु। वर्ष−अर्शआदिभ्योऽच्, टाप्। यद्वा। व्रियन्ते। वृतॄवदि०। उ० ३।६२। इति वृञ् वरणे−स, टाप्। श्रावणभाद्रात्मको मेघकालः (स्विते) सुष्ठु प्राप्ते कुशले (नः) अस्मान् (दधात) धत्त। स्थापयत (आ) समुच्चये (नः) अस्मान् (गोषु) गवादिपशुषु (भजत) भागिनः कुरुत (आ) समन्तात् (प्रजायाम्) पुत्रपौत्रभृत्यादिरूपे जने (निवाते) वा गतिहिंसनयोः−क्त। अहिंसिते (इत्) एव (वः) युष्माकम् (शरणे) रक्षणे (स्याम) भवेम ॥
</details>

