+++
title = "०३ यद्देवा देवान्हविषाऽयजन्तामर्त्यान्मनसा"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
3. As the gods sacrificed to the gods with oblation, to immortals, with  
immortal mind—may we revel there in the highest firmament; may we see  
that at the rising of the sun.

### Notes
The verse is no *pan̄kti*, but a good *triṣṭubh*.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Where the Gods worshipped Gods with their oblation, worship- ped immortals with immortal spirit, There in the loftiest heaven may we be happy, and look upon that light when Surya rises.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

यत्। दे॒वाः। दे॒वान्। ह॒विषा॑। अय॑जन्त। अम॑र्त्यान‌्। मन॑सा। अम॑र्त्येन। मदे॑म। तत्र॑। प॒र॒मे। विऽओ॑मन्। पश्ये॑म। तत्। उत्ऽइ॑तौ। सूर्य॑स्य। ५.३। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- आत्मा
- अथर्वा
- पङ्क्तिः
- आत्मा सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

ब्रह्मविद्या के लिये उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (देवाः) जितेन्द्रिय विद्वानों ने (यत्) जिस ब्रह्म के (अमर्त्यान्) न मरे हुए [अविनाशी] (देवान्) उत्तम गुणों का (हविषा) अपने देने और लेने योग्य कर्म से और (अमर्त्येन) न मरे हुए [जीते-जागते] (मनसा) मन से (अयजन्त) सत्कार, संगतिकरण और दान किया है। (तत्र) उस (परमे) सब से बड़े (व्योमन्) विविध रक्षक ब्रह्म में (मदेम) हम आनन्द भोगें और (तत्) उस ब्रह्म को (सूर्यस्य) सूर्य के (उदितौ) उदय में [विना रोक] (पश्येम) हम देखते रहें ॥३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जो मनुष्य परमात्मा के नित्य उपकारी गुणों को अपने पूर्ण विश्वास और पुरुषार्थ से साक्षात्कार करते हैं, वे ही जीवित पुरुष आनन्द भोगते हुए, परमात्मा का दर्शन करते हुए, अविद्या को मिटाकर विचरते हैं, जैसे सूर्य निकलने पर अन्धकार मिट कर प्रकाश हो जाता है ॥३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ३−(यत्) यस्य ब्रह्मणः (देवाः) विजिगीषवो विद्वांसः (देवान्) दिव्यान् गुणान् (हविषा) दातव्येन ग्राह्येण कर्मणा (अयजन्त) सत्कृतान् संगतान् दत्तान् च कृतवन्तः (अमर्त्यान्) अमरणशीलान्। अविनाशिनः (मनसा) अन्तःकरणेन (अमर्त्येन) अमरशीलेन। पुरुषार्थिना (मदेम) हृष्येम (तत्र) तस्मिन् (परमे) सर्वोत्कृष्टे (व्योमन्) अ० ५।१७।६। विविधरक्षके ब्रह्मणि (पश्येम) आलोचयेम (तत्) ब्रह्म (उदितौ) उदये (सूर्यस्य) रवेः ॥
</details>

