+++
title = "०१ अदो यदवधावत्यवत्कमधि"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
1. What runs down yonder, aiding (?), off the mountain, that do I make  
for thee a remedy, that thou mayest be a good remedy.

### Notes
At the end, *ásati* would be a very acceptable emendation: 'that there  
may be.' *Avatká* (p. *avat॰kám:* quoted in the comment to Prāt. i. 103;  
ii. 38; iv. 25) is obscure, but is here translated as from the present  
participle of root *av* (like *ejatká*, v. 23. 7 ⌊cf. *abhimādyatká*,  
śB., *vikṣiṇatká*, VS.⌋); this the comm. favors (*vyādhiparihāreṇa  
rakṣakam*); Ppp. has in another passage twice *avatakam* (but evidently  
meant for *avatkam: avatakaṁ mama bheṣajam avatakaṁ parivācanam*). In  
**a**, our P.M. read *-dhā́vasi.*
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

That little spring of water which is running downward from the hill I turn to healing balm for thee that thou mayst be good medicine.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

अ॒दः। यत्। अ॒व॒ऽधाव॑ति। अ॒व॒त्ऽकम्। अधि॑। पर्व॑तात्। तत्। ते॒। कृ॒णो॒मि॒। भे॒ष॒जम्। सुऽभे॑षजम्। यथा॑। अस॑सि। ३.१। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- भैषज्यम्, आयुः, धन्वन्तरिः
- अङ्गिराः
- अनुष्टुप्
- आस्रावभेषज सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

शारीरिक और मानसिक रोग की निवृत्ति के लिये उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (अदः) यह (यत्) जो संगतियोग्य ब्रह्म (अवत्कम्) नित्य चलनेवाला जलप्रवाह [के समान] (पर्वतात् अधि) पर्वत के ऊपर से (अवधावति) नीचे को दौड़ता आता है। [हे औषध !] (तत्) उस [ब्रह्म] को (ते) तेरे लिये (भेषजम्) औषध (कृणोमि) मैं बनाता हूँ, (यथा) जिससे कि (सुभेषजम्) उत्तम औषध (अससि) तू हो जावे ॥१॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  हिमवाले पर्वतों से नदियाँ ग्रीष्म ऋतु में भी बहती रहती और अन्न आदि औषधों को हरा-भरा करके अनेक विधि से जगत् का पोषण करती हैं, इसी प्रकार औषध का औषध, वह ब्रह्म सबके हृदय में व्यापक हो रहा है। सब मनुष्य ब्रह्मचर्यसेवन और सुविधाग्रहण से शारीरिक और मानसिक रोगों की निवृत्ति करके सदा उपकारी बनें और आनन्द भोगें ॥१॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १–अदः। न दस्यते उत्क्षिप्यतेऽङ्गुलिर्यत्र इदन्तया। न+दसु–उत्क्षेपे–क्विप्। अनुत्क्षेपणीयम्। पुरोवर्त्ति। विप्रकृष्टम्। यत्। त्यजितनियजिभ्यो डित्। उ० १।१३२। इति यज–अदिः, स च डित्। यजति सर्वैः पदार्थैः सह सङ्गतं भवतीति। यजनीयं संगन्तव्यम्। प्रसिद्धम्। ब्रह्मणो नाम–इति दयानन्दः–उणादिकोषव्याख्यायाम्। अव–धावति। पाघ्राध्मास्थाम्ना०। पा० ७।३।७८। इति सृधातोः धौ इत्यादेशः शीघ्रगमने। अवरुह्य शीघ्रं सरति गच्छति। अवत्कम्। अव–अत्कम्। इण्भीकापाशल्यतिमर्चिभ्यः कन्। उ० ३।४३। इति अव+अत सातत्यगमने–कन्। शकन्ध्वादिषु पररूपं वक्तव्यम्। वा० पा० ६।१।९४। इति पररूपम्। अवातति खन्यमानमधोगच्छति। जलप्रवाहः। अवतः कूपनाम–निघ० ३।२३। पर्वतात्। अ० १।१२।३। शैलात्। तत्। त्यजितनियजिभ्यो डित्। उ० १।१३२। इति तनु उपकृतौ विस्तृतौ च–आदः, डित्। तनोति सर्वं, यद्वा, तन्यते सर्वत्र। ब्रह्मणो नामविशेषः। विस्तीर्णम्। ब्रह्म। भेषजम्। अ० १।४।४। औषधम्। सुभेषजम्। सुः पूजायाम्। पा० १।४।९४। उत्कृष्टमौषधम्। अतिशयितवीर्ययुक्तम्। यथा। येन प्रकारेण। अससि। बहुलं छन्दसि। पा० २।४।७३। इति शपोऽलुक्। असि। भवेः ॥
</details>

