+++
title = "०३ पुमानन्तर्वान्त्स्थविरः पयस्वान्वसोः"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
3. A male (*púmāṅs*), \[yet\] pregnant, big (*sthávira*), rich in milk,  
the bull bears a trunk (*kábandha*) of good (*vásu*); him, sacrificed to  
Indra, let Agni Jātavedas carry by the roads traveled by the gods.

### Notes
W. reads in **b** *vásoṣ ká-*.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Masculine, pregnant, stedfast. full of vigour, the Bull sustains a trunk of goodly treasure. May Agni Jatavedas bear him offered, on pathways traversed by the Gods, to Indra.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

पुमा॑न्। अ॒न्तःऽवा॑न्। स्थवि॑रः। पय॑स्वान्। वसोः॑। कब॑न्धम्। ऋ॒ष॒भः। बि॒भ॒र्ति॒। तम्। इन्द्रा॑य। प॒थिऽभिः॑। दे॒व॒ऽयानैः॑। हु॒तम्। अ॒ग्निः। व॒ह॒तु॒। जा॒तऽवे॑दाः। ४.३। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- ऋषभः
- ब्रह्मा
- त्रिष्टुप्
- ऋषभ सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

आत्मा की उन्नति का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (पुमान्) रक्षा करनेवाला, (अन्तर्वान्) [सबको अपने] भीतर रखनेवाला, (स्थविरः) स्थिरस्वभाव [ब्रह्मा] (पयस्वान्) अन्नवान् (ऋषभः) सर्वव्यापक परमेश्वर (वसोः) निवास करनेवाले [संसार] के (कबन्धम्) उदर को (बिभर्त्ति) भरता है। (तम् हुतम्) उस दाता को (इन्द्राय) परम ऐश्वर्य के लिये (देवयानैः) विद्वानों के जाने योग्य (पथिभिः) मार्गों से (जातवेदाः) बड़े ज्ञानवाला (अग्निः) अग्नि [समान तेजस्वी पुरुष] (वहतु) प्राप्त करे ॥३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जो परमात्मा सब संसार में भीतर और बाहिर व्यापक होकर सबका पालन करता है, ज्ञानी पुरुष उसी की उपासना से ऐश्वर्य प्राप्त करते हैं ॥३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ३−(पुमान्) अ० १।८।१। पा रक्षणे−डुमसुन्। रक्षकः (अन्तर्वान्) अन्तर्-मतुप्। अन्तर्मध्ये सर्वं विद्यतेऽस्य सः (स्थविरः) अजिरशिशिरशिथिल०। उ० १।५३। ष्ठा गतिनिवृत्तौ-किरच्, धातोर्वुक्, ह्रस्वत्वं च। स्थिरः (पयस्वान्) अन्नवान् (वसोः) निवासशीलस्य संसारस्य (कबन्धम्) केन वायुना दध्यते, क+बन्ध बन्धने-घञ्। उदरम् (ऋषभः) म० १। सर्वव्यापकः (बिभर्ति) भरति (तम्) ऋषभम् (इन्द्राय) परमैश्वर्यप्राप्तये (पथिभिः) मार्गैः (देवयानैः) विद्वद्भिर्गमनीयैः (हुतम्) हु दानादानादनेषु-क्विप्, तुक् च। दातारम् (अग्निः) अग्निवत्तेजस्वी पुरुषः (वहतु) प्राप्नोतु (जातवेदाः) जातानि विद्यमानानि वेदांसि ज्ञानानि यस्य सः ॥
</details>

