+++
title = "०४ पिता वत्सानाम्"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
4. Father of calves, lord of the inviolable \[kine\], also father of  
great gulfs (*gárgara*); calf, afterbirth, fresh milk, beestings, curd,  
ghee—that \[is\] his seed.

### Notes
The verse occurs also in TS. (iii. 3. 9²), MS. (ii. 5. 10), and K.  
(xiii. 9). In **b**, MS. reads *utā́ ’yám* for *átho;* for **d**, TS. has  
*āmíkṣā mástu ghṛtám asya rétaḥ*, and MS. the same, save *yóniḥ* for  
*rétaḥ*.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

The husband of the cows, the young calves' father, father is he of mighty water-eddies. Calf, after-birth, new milk drawn hot, and biestings, curds, butter, that is his best genial humour.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

पि॒ता। व॒त्साना॑म्। पतिः॑। अ॒घ्न्याना॑म्। अथो॒ इति॑। पि॒ता। म॒ह॒ताम्। गर्ग॑राणाम्। व॒त्सः। ज॒रायुः॑। प्र॒ति॒ऽधुक्। पी॒यूषः॑। आ॒मिक्षा॑। घृ॒तम्। तत्। ऊं॒ इति॑। अ॒स्य॒। रेतः॑। ४.४। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- ऋषभः
- ब्रह्मा
- त्रिष्टुप्
- ऋषभ सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

आत्मा की उन्नति का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (वस्तानाम्) निवास करनेवालों का (पिता) पालनकर्ता और (अघ्न्यानाम्) अहिंसकों [प्रजापतियों] का (पतिः) स्वामी (अथो) और भी (महताम्) बड़े (गर्गराणाम्) उपदेश देनेवाले पुरुषों का (पिता) पिता [पालक परमेश्वर] है। (वत्सः) निवास, (जरायु) जेर [गर्भ की झिल्ली], (प्रतिधुक्) तुरन्त दुहा हुआ (पीयूषः) रुचिर दूध, (आमिक्षा) आमिक्षा [पकाये उष्ण दूध में दही मिलाने से उत्पन्न वस्तु], (घृतम्) घी (तत्) यह [पदार्थसमूह] (अस्य) इस [परमेश्वर] का (उ) ही (रेतः) वीर्य [सामर्थ्य] है ॥४॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  संसार के भीतर संयोग-वियोग से उत्पन्न सब पदार्थों का आदि कारण सर्वनियन्ता जगदीश्वर है ॥४॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ४−(अथो) अपि च (पिता) पालकः (महताम्) पूजनीयानाम् (गर्गराणाम्) अ० ४।१५।१२। गॄ शब्दे-ग प्रत्ययः+रा दाने-क। गर्गस्य शब्दस्योपदेशस्य दातॄणां पुरुषाणाम् (वत्सः) निवासः (जरायु) अ० १।११।४। उल्बम् (प्रतिधुक्) प्रति+दुह प्रपूरणे क्विप्। प्रत्यक्षं सद्यो दुग्धः (पीयूषः) अ० ८।३।१७। पीय प्रीणने-ऊषन्। रुचिरं क्षीरम् (आमिक्षा) आ-मिष सेचने-सक्। आमिक्षा सा शृतोष्णे या क्षीरे स्याद् दधियोगतः। इत्यमरः १७।२३। दधिकूर्चिका (घृतम्) पक्वनवनीतम् (तत्) समूहजातम् (उ) एव (अस्य) ऋषभस्य। परमेश्वरस्य (रेतः) वीर्यम्। सामर्थ्यम्। अन्यद् यथा म० २ ॥
</details>

