+++
title = "०६ सोमेन पूर्णम्"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
6. Thou bearest a vessel filled with soma, shaper (*tvástṛ*) of forms,  
generator of cattle; propitious to thee be these pudenda (? *prajanū́*)  
that are here; to us, O ax, confirm those that are yonder.

### Notes
Ppp. reads at the beginning *somasya;* its second half-verse is  
unintelligible. The verse is with no propriety called a *jagatī* (11 +  
11: 13 + 12 = 47).
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

A beaker filled with Soma juice thou bearest. framer of forms, begetter of the cattle. Kindly to us be these thy wombs here present, and stay for us, O Axe, those that are yonder.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

सोमे॑न। पू॒र्णम्‌। क॒लश॑म्। बि॒भ॒र्षि॒। त्वष्टा॑। रूपाणा॑म्। ज॒नि॒ता। प॒शू॒नाम्। शि॒वाः। ते॒। स॒न्तु॒। प्र॒ऽज॒न्वः᳡। इ॒ह। याः। इ॒माः। नि। अ॒स्मभ्य॑म्। स्व॒ऽधि॒ते॒। य॒च्छ॒। याः। अ॒मूः। ४.६। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- ऋषभः
- ब्रह्मा
- जगती
- ऋषभ सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

आत्मा की उन्नति का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (रूपाणाम्) सब रूपों का (त्वष्टा) बनानेवाला और (पशूनाम्) सब जीवों का (जनिता) उत्पन्न करनेवाला तू (सोमेन) अमृत से (पूर्णम्) पूर्ण (कलशम्) कलश (बिभर्षि) धारण करता है। (स्वधिते) हे स्वयं धारण करनेवाले ! (ते) तेरी (प्रजन्वः) प्रजनन शक्तियाँ (इह) यहाँ पर (शिवाः) कल्याणी (सन्तु) होवें, (याः) जो प्रजनन शक्तियाँ (इमाः) यह हैं और (याः) जो (अमूः) वे हैं [उन सबको] (अस्मभ्यम्) हमें (नि) नियमपूर्वक (यच्छ) दान कर ॥६॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्य परमेश्वर के महान् उपकारों को विचार कर पुरुषार्थपूर्वक संसार के समीपस्थ और दूरस्थ पदार्थों को उपयोगी बनावें ॥६॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ६−(सोमेन) अमृतेन (पूर्णम्) पूरितम् (कलशम्) अ० ३।१२।७। पात्रम् (बिभर्षि) धरसि (त्वष्टा) अ० २।५।६। विश्वकर्मा (रूपाणाम्) रूपवताम् (जनिता) जनयिता (पशूनाम्) अ० ३।२८।१। पशवो व्यक्तवाचश्चाव्यक्तवाचश्च-निरु० ११।२९। जीवानाम् (शिवाः) कल्याण्यः (ते) तव (सन्तु) (प्रजन्वः) कृषिचमितनि०। उ० १।८०। जन जनने−ऊः। स्त्रियाम्। प्रजननशक्तयः (इह) अत्र संसारे (याः) प्रजननशक्तयः (इमाः) समीपवर्तिन्यः (नि) नियमेन (अस्मभ्यम्) पुरुषार्थिभ्यः (स्वधिते) स्व+धि धारणे, यद्वा डुधाञ् धारणे-क्तिच्। स्वधितिः... स्वयं कर्माण्यात्मनि धत्ते-निरु० १४।१३। स्वधितिर्वज्रनाम-निघ० २।२०। हे स्वयं धारक परमेश्वर (यच्छ) देहि (याः) (अमूः) दूरवर्तिन्यः ॥
</details>

