+++
title = "०९ दैवीर्विशः पयस्वाना"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
9. Rich in milk, thou stretchest unto the people (*víś*) of the gods;  
thee they call Indra, thee Sarasvant; he gives a thousand \[kine\] with  
one face who makes offering (*ā-hu*) of a bull to a Brahman.

### Notes
⌊Cf. Oldenberg, IFA. vi. 183.⌋
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Thou, vigorous, reachest to the tribes of heaven. Thee they call Indra, thee they call Sarasvan. Turned to one aim, that Brahman gives a thousand who offers up the Bull as his oblation.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

दैवीः॑। विशः॑। पय॑स्वान्। आ। त॒नो॒षि॒। त्वाम्। इन्द्र॑म्। त्वाम्। सर॑स्वन्तम्। आ॒हुः॒। स॒हस्र॑म्। सः। एक॑ऽमुखाः। द॒दा॒ति॒। यः। ब्रा॒ह्म॒णे। ऋ॒ष॒भम्। आ॒ऽजु॒होति॑। ४.९। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- ऋषभः
- ब्रह्मा
- त्रिष्टुप्
- ऋषभ सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

आत्मा की उन्नति का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (पयस्वान्) अन्नवान् तू (दैवीः) दिव्यगुणवाली (विशः) प्रजाओं को (आ) सब ओर (तनोषि) फैलाता है, (त्वाम्) तुझको (इन्द्रम्) परम ऐश्वर्यवान्, (त्वाम्) तुझको (सरस्वन्तम्) महाज्ञानवान् (आहुः) वे कहते हैं। (सः) वह [ब्राह्मण] (सहस्रम्) सहस्र (एकमुखाः) एक [परमेश्वर] में मुख [मुख्यता] रखनेवाली [विद्याओं] को (ददाति) देता है, (यः) जो (ब्राह्मणे) वेदज्ञान में (ऋषभम्) सर्वदर्शक परमेश्वर का (आजुहोति) सब ओर से ग्रहण करता है ॥९॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  सर्वपोषक सर्वज्ञ परमात्मा के ज्ञान से ब्राह्मण वेदद्वारा अनेक विज्ञानों का उपदेश करता है ॥९॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ९−(दैवीः) दिव्यगुणयुक्ताः (विशः) प्रजाः (पयस्वान्) अन्नवान् (आ) समन्तात् (तनोषि) विस्तारयसि (त्वाम्) (इन्द्रम्) परमैश्वर्यवन्तम् (त्वाम्) (सरस्वन्तम्) सरांसि विज्ञानानि यस्य तम् (आहुः) (सहस्रम्) बहुप्रकारम् (एकमुखाः) एकस्मिन् परमेश्वरे मुखं प्रधानत्वं यासां ता विद्याः (ददाति) यः (ब्राह्मणे) ब्रह्मन्-अण्। ब्रह्मणो वेदस्य ज्ञाने (ऋषभम्) म० १। सर्वदर्शकं परमेश्वरम् (आजुहोति) समन्तादादत्ते। स्वीकरोति ॥
</details>

