+++
title = "१८ शतयाजं स"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
18. With a hundred-fold sacrifice he sacrifices; the fires burn him not;  
all the gods quicken him, who makes offering of a bull to a Brahman.

### Notes
The last pāda is the same with 9 **d**. Ppp. has *sarve* instead of  
*viśve* in **c**.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

With hundred sacrifices he worships: the fires consume him not: All Gods promote the Braman who offers the Bull in sacrifice.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

श॒त॒ऽयाज॑म्। सः। य॒ज॒ते॒। न। ए॒न॒म्। दु॒न्व॒न्ति॒। अ॒ग्नयः॑। जिन्व॑न्ति। विश्वे॑। तम्। दे॒वाः। यः। ब्रा॒ह्म॒णे। ऋ॒ष॒भम्। आ॒ऽजु॒होति॑। ४.१८। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- ऋषभः
- ब्रह्मा
- उपरिष्टाद्बृहती
- ऋषभ सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

आत्मा की उन्नति का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (यः) जो (ब्राह्मणः) ब्राह्मण [परमेश्वर और वेद जाननेवाला] (ऋषभम्) श्रेष्ठ परमात्मा को (आजुहोति) अच्छे प्रकार प्रसन्न करता है, (सः) वह (शतयाजम्) शीघ्र सैकड़ों प्रकार से यज्ञ [श्रेष्ठ व्यवहार] करके (यजते) मिलता है, (एनम्) उसको (अग्नयः) तापें [आध्यात्मिक, आधिभौतिक और आधिदैविक] (न) नहीं (दुन्वन्ति) तपाते हैं, (तम्) उसको (विश्वे) सब (देवाः) दिव्यगुण (जिन्वन्ति) तृप्त करते हैं ॥१८॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमेश्वर का भक्त विद्वान् पुरुष संसार की भलाई में तत्पर होकर तीनों तापों से छूटकर आनन्द भोगता है ॥१८॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १८−(शतयाजम्) द्वितीयायां च। पा० ३।४।५३। यज देवपूजासङ्गतिकरणदानेषु-परीप्सायां णमुल्। तुरया शतानि इष्ट्वा श्रेष्ठव्यवहारान् कृत्वा (सः) ब्राह्मणः (यजते) सङ्गच्छते (न) निषेधे (एनम्) ब्राह्मणम् (दुन्वन्ति) उपतापयन्ति (अग्नयः) त्रितापाः (जिन्वन्ति) जिन्वतिर्गतिकर्मा-निघ० २।१४। प्रीतिकर्मा-निरु० ६।२२। तर्पयन्ति (विश्वे) सर्वे (तम्) (देवाः) दिव्या गुणाः (यः) (ब्राह्मणः) अ० २।६।३। ब्रह्मज्ञः (ऋषभम्) श्रेष्ठं परमात्मानम् (आजुहोति) हु प्रीणने। समन्तात् प्रीणाति ॥
</details>

