+++
title = "०३ आचार्य उपनयमानो"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
3. The teacher, taking \[him\] in charge (*upa-nī*), makes the Vedic  
student an embryo within; he bears him in his belly three nights; the  
gods gather unto him to see him when born.

### Notes
*Upa-nī* probably already a technical term for 'receive as pupil,  
initiate.' ⌊Prescribed in the schol. to Kāuś. 55. 18, as noted above.⌋  
⌊The first line seems to be prose: see at end of Anukr.-extracts.⌋
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

The Master, welcoming his new disciple, into his bowels takes the Brahmachari. Three nights he holds and bears him in this belly. When he is born, the Gods convene to see him.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

आ॒ऽचा॒र्यः᳡। उ॒प॒ऽनय॑मानः। ब्र॒ह्म॒ऽचा॒रिण॑म्। कृ॒णु॒ते॒। गर्भ॑म्। अ॒न्तः। तम्। रात्रीः॑। ति॒स्रः। उ॒दरे॑। बि॒भ॒र्ति॒। तम्। जा॒तम्। द्रष्टु॑म्। अ॒भि॒ऽसंय॑न्ति। दे॒वाः। ७.३। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- ब्रह्मचारी
- ब्रह्मा
- उरोबृहती
- ब्रह्मचर्य सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

ब्रह्मचर्य के महत्त्व का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (ब्रह्मचारिणम्) ब्रह्मचारी [वेदपाठी और जितेन्द्रिय पुरुष] को (उपनयमानः) समीप लाता हुआ [उपनयनपूर्वक वेद पढ़ाता हुआ] (आचार्यः) आचार्य (अन्तः) भीतर [अपने आश्रम में उसको] (गर्भम्) गर्भ [के समान] (कृणुते) बनाता है। (तम्) उस [ब्रह्मचारी] को (तिस्रः रात्रीः) तीन राति (उदरे) उदर में [अपने शरण में] (बिभर्ति) रखता है, (जातम्) प्रसिद्ध हुए (तम्) उस [ब्रह्मचारी] को (द्रष्टुम्) देखने के लिये (देवाः) विद्वान् लोग (अभिसंयन्ति) मिलकर जाते हैं ॥३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  उपनयन संस्कार कराता हुआ आचार्य ब्रह्मचारी को, उसके उत्तम गुणों की परीक्षा लेने और उत्तम शिक्षा देने के लिये, तीन दिन राति अपने समीप रखता है और ब्रह्मचर्य और विद्या पूर्ण होने पर विद्वान् लोग ब्रह्मचारी का आदर मान करते हैं ॥३॥मन्त्र ३-७ महर्षि दयानन्तकृत ऋग्वेदादिभाष्यभूमिका, वर्णाश्रमविषय पृ० २३५-२३७ में, और मन्त्र ३, ४, ६, संस्कारविधि वेदारम्भप्रकरण में व्याख्यात हैं ॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ३−(आचार्यः) म० १। साङ्गोपाङ्गवेदाध्यापकः (उपनयमानः) संमाननोत्सञ्जनाचार्यकरण०। पा० १।३।३६। इत्यात्मनेपदम्। स्वसमीपं गमयन्। उपनयनपूर्वकेण वेदाध्यापनेन प्रापयन् (ब्रह्मचारिणम्) म० १। वेदपाठिनं वीर्यनिग्राहकम् (कृणुते) करोति (गर्भम्) गर्भरूपम् (अन्तः) मध्ये। स्वाश्रमे (तम्) ब्रह्मचारिणम् (तिस्रः रात्रीः) त्रिदिनपर्यन्तम् (उदरे) स्वशरणे (बिभर्ति) धारयति (तम्) (जातम्) प्रसिद्धम् (द्रष्टुम्) अवलोकयितुम् (अभिसंयन्ति) अभिमुखं संभूय गच्छन्ति (देवाः) विद्वांसः ॥
</details>

