+++
title = "०६ ब्रह्मचार्येति समिधा"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
6. The Vedic student goes kindled with fuel, clothing himself in the  
black-antelope-skin, consecrated, long-bearded; he goes at once from the  
eastern to the northern ocean, having grasped the worlds, again and  
again violently shaping (? *ācarikṛ*) \[them\].

### Notes
Ppp. reads in **b** *kārṣṇiṁ*, and in **c** *sadyet pūrvād*. The comm.  
has in **d** *saṁgṛhya;* he explains *muhur ācarikrat* by *atyartham  
ābhimukhyena karoti*. ⌊'Northern ocean': cf. note to xi. 2. 25.⌋
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Lighted by fuel goes the Brahmachari, clad in black-buck skin, consecrate, long-bearded. Swiftly he goes from east to northern ocean, grasping the worlds, oft bringing them anear him.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

ब्र॒ह्म॒ऽचा॒री। ए॒ति॒। स॒म्ऽइधा॑। सम्ऽइ॑ध्दः। कार्ष्ण॑म्। वसा॑नः। दी॒क्षि॒तः। दी॒र्घऽश्म॑श्रुः। सः। स॒द्यः। ए॒ति॒। पूर्व॑स्मात्। उत्त॑रम्। स॒मु॒द्रम्। लो॒कान्। सम्ऽगृभ्य॑। मुहुः॑। आ॒ऽचरि॑क्रत्। ७.६। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- ब्रह्मचारी
- ब्रह्मा
- शाक्वरगर्भा चतुष्पदा जगती
- ब्रह्मचर्य सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

ब्रह्मचर्य के महत्त्व का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (ब्रह्मचारी) ब्रह्मचारी (समिधा) [विद्या के] प्रकाश से (समिद्धः) प्रकाशित, (कार्ष्णम्) कृष्ण मृग का चर्म (वसानः) धारण किये हुए (दीक्षितः) दीक्षित होकर [व्रत धारण करके] (दीर्घश्मश्रुः) बड़े-बड़े दाढ़ी-मूछ रखाये हुए (एति) चलता है। (सः) वह (सद्यः) अभी (पूर्वस्मात्) पहिले [समुद्र] से [अर्थात् ब्रह्मचर्याश्रम से] (उत्तरम् समुद्रम्) पिछले समुद्र [गृहाश्रम] को (एति) प्राप्त होता है और (लोकान्) लोगों को (संगृभ्य) संग्रह करके (मुहुः) बारम्बार (आचरिक्रत्) अतिशय करके पुकारता रहे ॥६॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  ब्रह्मचारी वस्त्र और केश आदि शारीरिक बाहिरी बनावट की उपेक्षा करके सत्य धर्म और ब्रह्मचर्य से विद्या ग्रहण करके गृहाश्रम में प्रवेश करता हुआ लोगों में सत्य का प्रचार करे ॥६॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ६−(ब्रह्मचारी) म० १। ब्रह्मचर्येण युक्तः (एति) गच्छति (समिधा) ञिइन्धी दीप्तौ-क्विप्। विद्याप्रकाशेन (समिद्धः) प्रदीप्तः (कार्ष्णम्) कृष्णमृगचर्मः (वसानः) धारयन् (दीक्षितः) प्राप्तदीक्षः। धृतनियमः (दीर्घश्मश्रुः) लम्बमानमुखस्थलोमा (सः) ब्रह्मचारी (सद्यः) तत्क्षणम् (एति) आप्नोति (पूर्वस्मात्) प्रथमसमुद्ररूपाद् ब्रह्मचर्याश्रमात् (उत्तरम्) अनन्तम् (समुद्रम्) गृहाश्रमरूपं समुद्रम् (लोकान्) जनान् (संगृभ्य) संगृह्य (मुहुः) बारम्बारम् (आचरिक्रत्) आङ्+करोतेर्यङ्लुगन्ताल् लेटि रूपम्। लेटोऽडाटौ। पा० ३।४।९४। इत्यट्। इतश्च लोपः परस्मैपदेषु। पा० ३।४।९७। इकारलोपः। अतिशयेन आकारयेत् आह्वयेत् ॥
</details>

