+++
title = "०७ ब्रह्मचारी जनयन्ब्रह्मापो"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
7. The Vedic student, generating the *bráhman*, the waters, the world,  
Prajāpati, the most exalted one, the virāj, having become an embryo in  
the womb of immortality; having become Indra, he has shattered (*tṛh*)  
the Asuras.

### Notes
Ppp. reads in **d** *amṛtān* instead of *asurān*. More than half of  
SPP's authorities read *bhūtvā amṛt-* uncombined in **c**.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

The Brahmachari, fathering Prayer, world, Waters, Viraj, Praja- pati, and Parameshthin, Lay as a germ within the Immortal's bosom, then became Indra and destroyed the demons.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

ब्र॒ह्म॒ऽचा॒री। ज॒नय॑न्। ब्रह्म॑। अ॒पः। लो॒कम्। प्र॒जाऽप॑तिम्। प॒र॒मे॒ऽन॑म्। विऽराज॑म्। गर्भः॑। भू॒त्वा। अ॒मृत॑स्य। योनौ॑। इन्द्रः॑। ह॒। भू॒त्वा। असु॑रान्। त॒त॒र्ह॒। ७.७। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- ब्रह्मचारी
- ब्रह्मा
- विराड्गर्भा त्रिष्टुप्
- ब्रह्मचर्य सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

ब्रह्मचर्य के महत्त्व का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (ब्रह्म) वेदविद्या (अपः) प्राणों, (लोकम्) संसार और (प्रजापतिम्) प्रजापालक (परमेष्ठिनम्) सबसे ऊँचे मोक्ष पद में स्थितिवाले (विराजम्) विविध जगत् के प्रकाशक [परमात्मा] को (जनयन्) प्रकट करते हुए (ब्रह्मचारी) ब्रह्मचारी ने (अमृतस्य) अमरपन [अर्थात् मोक्ष] की (योनौ) योनि [उत्पत्तिस्थान अर्थात् ब्रह्मविद्या] में (गर्भः) गर्भ (भूत्वा) होकर [गर्भ के समान नियम से रहकर] और (ह) निस्सन्देह (इन्द्रः) बड़े ऐश्वर्यवाला [अथवा सूर्यसमान प्रतापी] (भूत्वा) होकर (असुरान्) असुरों [दुष्ट पाखण्डियों] को (ततर्ह) नष्ट किया है ॥७॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  ब्रह्मचारी वेदविद्या, प्राणविद्या, लोकविद्या, और ईश्वरस्वरूप का प्रकाश करके मोक्षमार्ग में दृढ़ होकर ऐश्वर्य प्राप्त करता और पाखण्डों को नष्ट करता है ॥७॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ७−(ब्रह्मचारी) म० १ (जनयन्) प्रकटयन् (ब्रह्म) वेदविद्याम् (अपः) प्राणान् (लोकम्) संसारम् (प्रजापतिम्) प्रजापालकम् (परमेष्ठिनम्) अ० १।७।२। उत्तम पदे मोक्षे स्थितिमन्तम् (विराजम्) विविधजगतः प्रकाशकं परमेश्वरम् (गर्भो भूत्वा) गर्भवन्नियमेन स्थित्वा (अमृतस्य) अमरणस्य मोक्षस्य (योनौ) उत्पत्तिस्थाने। वेदज्ञाने (इन्द्रः) परमैश्वर्यवान्। सूर्यवत्तेजस्वी वा (ह) निश्चयेन (भूत्वा) (असुरान्) सुरविरोधिनो दुष्टान् पाखण्डिनः (ततर्ह) तृह हिंसायाम् लिट्। नाशितवान् ॥
</details>

