+++
title = "१९ ब्रह्मचर्येण तपसा"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
19. By Vedic-studentship, by fervor, the gods smote away death; Indra by  
Vedic-studentship brought heaven (*svàr*) for the gods.

### Notes
Ppp. reads *apā ’jayan* at end of **b** ⌊and *amṛtaṁ* for *devebhyaḥ* in  
**d**⌋.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

By Fervour and by self-restraint the Gods draye Death away from them, And Indra brought by self-restraint heaven's lustre to the deities.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

ब्र॒ह्म॒ऽचर्ये॑ण। तप॑सा। दे॒वाः। मृ॒त्युम्। अप॑। अ॒घ्न॒त॒। इन्द्रः॑। ह॒। ब्र॒ह्म॒ऽचर्ये॑ण। दे॒वेभ्यः॑। स्वः᳡। आ। अ॒भ॒र॒त्। ७.१९। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- ब्रह्मचारी
- ब्रह्मा
- अनुष्टुप्
- ब्रह्मचर्य सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

ब्रह्मचर्य के महत्त्व का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (ब्रह्मचर्येण) ब्रह्मचर्य [वेदाध्ययन और इन्द्रियदमन], (तपसा) तप से (देवाः) विद्वानों ने (मृत्युम्) मृत्यु [मृत्यु के कारण निरुत्साह, दरिद्रता आदि] को (अप) हटाकर (अघ्नत) नष्ट किया है। (ब्रह्मचर्येण) ब्रह्मचर्य [नियमपालन] से (ह) ही (इन्द्रः) सूर्य ने (देवेभ्यः) उत्तम पदार्थों के लिये (स्वः) सुख अर्थात् प्रकाश को (आ अभरत्) धारण किया है ॥१९॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  विद्वान् लोग वेदों को पढ़ने और इन्द्रियों को वश में करने से आलस्य, निर्धनता आदि दूर करके मोक्षसुख प्राप्त करते हैं, और सूर्य, ईश्वरनियम पूरा करके, अपने प्रकाश से संसार में उत्तम-उत्तम पदार्थ प्रकट करता है ॥१९॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १९−(ब्रह्मचर्येण) म० १७ (तपसा) तपश्चरणेन (देवाः) विद्वांसः (मृत्युम्) मरणकारणं निरुत्साहनिर्धनत्वादिकम् (अप) निवार्य (अघ्नत) नाशितवन्तः (इन्द्रः) सूर्यः (ह) एव (ब्रह्मचर्येण) ईश्वरनियमपालनेन (देवेभ्यः) उत्तमपदार्थानां प्राप्तये (स्वः) सुखं प्रकाशम् (आ) समन्तात् (अभरत्) धारितवान् ॥
</details>

