+++
title = "०७ योऽथर्वाणं पितरम्"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
7. Whoso shall approach (? *ava-gam*) with homage father Atharvan,  
relative of the gods, Brihaspati—in order that thou mayest be generator  
of all, poet, god, not to be harmed, self-ruling (? *svadhā́vant*).

### Notes
The translation implies in **d** emendation of *dábhāyat* to *dábhāya;*  
both editions have the former, with all the mss. and the comm. (who  
comfortably explains it by *dabhnoti* or *hinasti*). The comm. also  
reads in **b** *bṛhaspatis;* and this is supported by the Ppp. version:  
*yathā vā ’tharvā pitaraṁ viśvadevaṁ bṛhaspatir manasā vo datsva:* and  
so on (**c, d** defaced). The comm. takes *ava gachāt* as = *jānīyāt*,  
and *svadhāvān* as 'joined with food in the form of oblation."
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

The man who seeks the friend of Gods, Atharvan the father, and Brihaspati, with worship, Crying to him, Be thou all things' creator! the wise God, self- dependent, never injures.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

यः। अथ॑र्वाणम्। पि॒तर॑म्। दे॒वऽब॑न्धुम्। बृह॒स्पति॑म्। नम॑सा। अव॑। च॒। गच्छा॑त्। त्वम्। विश्वे॑षाम्। ज॒नि॒ता। यथा॑। असः॑। क॒विः। दे॒वः। न। दभा॑यत्। स्व॒धाऽवा॑न्। १.७। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- बृहस्पतिः, आदित्यः
- वेनः
- त्रिष्टुप्
- ब्रह्मविद्या सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

सृष्टि विद्या से ब्रह्म का विचार।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (यः) गतिवाला, पुरुषार्थी पुरुष (अथर्वाणम्) निश्चल, (पितरम्) पिता, (देवबन्धुम्) विद्वानों वा सूर्यादि दिव्य लोकों का बन्धु वा नियामक, (बृहस्पतिम्) बड़े बड़ों के स्वामी परमेश्वर को (नमसा) नमस्कार के साथ (च) निश्चय करके (अव गच्छात्) पहिचाने। [हे परमेश्वर !] (त्वम्) तू (विश्वेषाम्) सब [सुखों] का (जनिता) उत्पादक (असः) हो, (यथा) क्योंकि (कविः) मेधावी, (स्वधावान्) अन्नवान् वा स्वयं धारण सामर्थ्यवाला (देवः) परमेश्वर (न) कभी नहीं (दभायत्) ठगता है ॥७॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्य विश्वास करके सत्य स्वभाव परमेश्वर से प्रार्थना करेंहे ईश्वर आप दुःखों से मुक्ति दाता हैं और आप कभी किसी को नहीं सताते और पुरुषार्थ से पाप कर्मों को त्यागकर सुख प्राप्त करें ॥७॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ७−(यः) यातीति यः। या गतौ-ड। याता। गतिवान्। उद्योगी पुरुषः (अथर्वाणम्) अथर्वाणोऽथर्वन्तस्थर्वतिश्चरतिकर्मा तत्प्रतिषेधः-निरु० ११।१८। स्नामदिपद्यर्त्तिपॄशकिभ्यो वनिप्। उ० ४।११३। इति अ+थर्व चरणे=गतौ-वनिप्। वकारलोपो विकल्पेन। न थर्वति न चरतीति अथर्वा निश्चलः परमेश्वरः। यद्वा। अथ+ऋ गतौ-वनिप्। अथ लोकमङ्गलाय ऋच्छति गच्छति व्याप्नोतीति अथर्वा। निश्चलं मङ्गलाय व्यापकं वा परमात्मानम् (पितरम्) अ० १।२।१। पातारं पालयितारं वा-निरु० ४।१९। (देवबन्धुम्) देवानां विदुषां सूर्यादिदिव्यलोकानां वा बन्धुं हितकरं बन्धकं नियामकं वा (बृहस्पतिम्) बृहतां लोकानां रक्षकम् (नमसा) नमस्कारेण। कराभ्यां शिरः संयोगविशेषेण स्वापकर्षसूचकेन व्यापारभेदेन (च) अवधारणे (अव गच्छात्) अवगच्छेत् जानीयात् (त्वम्) अथर्वा वेनो वा परमेश्वरः (विश्वेषाम्) सर्वेषां सुखानाम् (जनिता) अ० २।१।३। जनयिता (यथा) यस्मात् कारणात् (असः) भवेः (कविः) सर्वधातुभ्य इन्। उ० ४।११८। इति कवृ स्तुतौ वर्णे च-इन्। यद्वा अच इः। उ० ४।१३९। इति कु शब्दे-इ। कविः क्रान्तदर्शनो भवति कवतेर्वा निरु० १२।१३। अतीतानागतविप्रकृष्टविषयं युग्पत् ज्ञानं यस्य स क्रान्तदर्शनः-इति देवराजयज्वा निरुक्तटीकाकारः-निघ० ३।१५। मेधावी-निघ० ३।१५। ब्रह्मा पण्डितः। (देवः) दीप्यमानः (न) नहि (दभायत्) दम्भु दम्भे=वञ्चने। छन्दसि शायजपि। पा० ३।१।८४। इति श्नः शायच्। इकारलोपश्च। दभ्नोति वञ्चति (स्वधावान्) अन्नवान्। स्वयं धारणवान् ॥
</details>

