+++
title = "०५ सुश्रुतिश्चमोपश्रुतिश्च मा"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
5. Let both well-hearing and listening (*úpaśruti*) not desert  
me—eagle-like sight, unfailing light.

### Notes
⌊For the *mā...mā́*, cf. below, 3. 2, etc.⌋
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Let not good hearing and overhearing fail the Eagle's eye, the undecaying light.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

सु॒ऽश्रु॑तिः। च॒। मा॒। उप॑ऽश्रुतिः। च॒। मा। हा॒सि॒ष्टा॒म्। सौप॑र्णम्। चक्षुः॑। अज॑स्रम्। ज्योतिः॑। २.५। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- आर्ची अनुष्टुप्
- वाक्
- अथर्वा
- दुःख मोचन सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

इन्द्रियों की दृढ़ता का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (सुश्रुतिः) शीघ्रसुनना (च च) और (उपश्रुतिः) अङ्गीकार करना (मा) मुझे (मा हासिष्टाम्) दोनों नछोड़ें, (सौपर्णम्) समस्त पूर्तिवाली (चक्षुः) दृष्टि और (अजस्रम्) अचूक (ज्योतिः) ज्योति [बनी रहे] ॥५॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्य ब्रह्मचर्य आदिके सेवन से अपने श्रवण इन्द्रियों को विकल न होने दें और ऐसा स्वस्थ रक्खें किवे अपने विषयों को पूर्ण रीति से शीघ्र अङ्गीकार कर लें ॥५॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ५−(सुश्रुतिः)शीघ्रश्रवणम् (च) (मा) माम् (उपश्रुतिः) विषयाणामङ्गीकारः (च) (मा हासिष्टाम्) ओहाक् त्यागे-लुङ्। न त्यजताम् (सौपर्णम्) धापॄवस्यज्यतिभ्यो नः। उ० ३।६। सु+पॄपालनपूरणयोः-न, सुपर्णम्-अण्। बहुपूर्त्तियुक्तम् (चक्षुः) दृष्टिः (अजस्रम्)निरन्तरम् (ज्योतिः) तेजः ॥
</details>

