+++
title = "०२ वावृधानः शवसा"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
2. Increasing with might (*śávas*), he of much force, a foe, assigns  
(*dhā*) fear to the barbarian, winning (n.) both what breathes not out  
and what breathes out; brought forward (n.), they resound together for  
thee in the revelings.

### Notes
Sense and connection are extremely obscure; but all the texts (SV. ii.  
834; AA. as above) agree throughout. *Prábhṛtā*, of course, might be  
loc. sing. of *-ti*. *Sásni* in **c** is (with Grassmann) rendered as if  
it were *sásnis.*
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Grown mighty in his strength, with ample vigour, he as a foe strikes fear into the Dasa, Eager to win the breathing and the breathless: All sang thy praise at banquet and oblation.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

व॒वृ॒धा॒नः। शव॑सा। भूरि॑ऽओजाः। शत्रुः॑। दा॒साय॑। भि॒यस॑म्। द॒धा॒ति॒। अव‍ि॑ऽअनत्। च। वि॒ऽअ॒नत्। च॒। सस्नि॑। सम्। ते॒। न॒व॒न्त॒। प्रऽभृ॑ता। मदे॑षु। २.२। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- वरुणः
- बृहद्दिवोऽथर्वा
- त्रिष्टुप्
- भुवनज्येष्ठ सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

परमेश्वर के गुणों का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (शवसा) बल से (वावृधानः) बढ़ता हुआ, (भूर्योजाः) महाबली, (शत्रुः) हमारा शत्रु (दासाय) दानपात्र दास को (भियसम्) भय (दधाति) देता है। (अव्यनत्) गतिशून्य, स्थावर, (च) और (व्यनत्) गतिवाला जङ्गम जगत् (च) निश्चय करके [परमात्मा में] (सस्नि) लपेटा हुआ है, (प्रभृता) अच्छे प्रकार पुष्ट किये हुए प्राणी (मदेषु) आनन्दों में (ते) तेरी (सम् नवन्तः=०−न्ते) यथावत् स्तुति करते हैं ॥२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  सर्वशक्तिमान् परमेश्वर समस्त जगत् में व्यापक होकर सब को धारण करता है, उसी की महिमा को जानकर सब मनुष्य पुरुषार्थपूर्वक अपने विघ्नों का नाश करके प्रसन्न होवें ॥२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   २−(वावृधानः) वृधु−कानच्। वर्धमानः (शवसा) श्वेः सम्प्रसारणं च। उ० ४।१५३। इति टुओश्वि गतिवृद्ध्योः−असुन्। शवः=बलम्−निघ० २।९। बलेन (भूर्योजाः) बहुबलः (शत्रुः) शातयिता। रिपुः। विघ्नः (दासाय) दासृ दाने−घञ्। दानपात्राय सेवकाय (भियसम्) दिवः कित्। उ० ३।१।१२१। इति ञिभी भये−असच्। भयम् (दधाति) ददाति (अव्यनत्) अ+वि+अन प्राणने, गतौ च−शतृ। अनिति गतिकर्मा−निघ० २।१४। गतिशून्यं स्थावरं जगत् (च) (व्यनत्) विविधं गतिवज्जङ्गमं जगत् (च) अवधारणे (सस्नि) आदृगमहनजनः किकिनौ लिट्च। पा० ३।२।१७१। ष्णै वेष्टने−किन्। यद्वा, ष्णा शौचे−किन्। आतो लोप इटि च। पा० ६।४।६४। आकारलोपः। सस्निं मेघं संस्नातम्−निरु० ५।१। परमात्मनि वेष्टितम् (ते) तुभ्यम् (सम् नवन्त) छान्दसमात्मनेपदं लटि रूपम्। नवते गतिकर्मा−निघ० २।१४। नवन्ते नुवन्ति। सम्यक् स्तुवन्ति, संगच्छन्ते वा (प्रभृता) प्रभृतानि प्रकर्षेण धृतानि पोषितानि वा (मदेषु) हर्षेषु ॥
</details>

