+++
title = "६२ यत्तेप्रजायां पशुषु"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
62. If in thy progeny, in thy cattle, or in thy houses is settled  
(*ni-sthā*) any evil done by the evil-doers—from that sin etc. etc.

### Notes
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

If any evil have been wrought by mischief-makers that affects thy cattle progeny or house, May Agni free thee from the woe, may Savitar deliver thee.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

यत्। ते॒। प्र॒ऽजाया॑म्। प॒शुषु॑। यत्। वा॒। गृ॒हेषु॑। निऽस्थि॑तम्। अ॒घ॒कृत्ऽभिः॑। अ॒घम्। कृ॒तम्। अ॒ग्निः। त्वा॒। तस्मा॑त्। एन॑सः। स॒वि॒ता। च॒। प्र। मु॒ञ्च॒ता॒म्। २.६२। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पथ्यापङ्क्ति
- आत्मा
- सवित्री, सूर्या
- विवाह प्रकरण सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

गृहआश्रम का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  [हे गृहस्थ !] (यत्)यदि (ते) तेरी (प्रजायाम्) प्रजा [जनपद के लोगों] में, (पशुषु) पशुओं में, (वा)अथवा (यत्) यदि (गृहेषु) घरों में (अघकृद्भिः) दुःख करनेवाले [रोगों वामनुष्यों] करके (कृतम्) किया गया (अघम्) दुःख (निष्ठितम्) स्थित कर दिया गया है। (अग्निः) तेजस्वी (च) और (सविता) प्रेरक पुरुष (त्वा) तुझे (तस्मात् एनसः) उसकष्ट से (प्र) सर्वथा (मुञ्चताम्) छुड़ावे ॥६२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  यदि प्रजा के लोगों, पशुओं वा शिल्पशाला आदि घरों में रोगों से वा दुष्ट मनुष्यों से कष्ट उपस्थितहो, विद्वान् लोग विद्याबल से और परमेश्वर के सहाय से उस कष्ट को हटावें॥६२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ६२−(यत्) यदि (ते) तव (प्रजायाम्) जनपदपुरुषेषु (पशुषु) गवादिषु (यत्) यदि (वा) अथवा (गृहेषु) शिल्पादिस्थानेषु (निष्ठितम्) स्थापितम् (अघवृद्भिः)दुःखकर्तृभिः (अघम्) दुःखम् (कृतम्) सम्पादितम्। अन्यत् पूर्ववत्-म० ५९ ॥
</details>

