+++
title = "०१ त्यमू षु"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
1. We would fain call hither for \[our\] welfare Tārkshya, this  
vigorous, god-quickened, powerful overcomer of chariots, ⌊Tārkshya,⌋  
having uninjured tires, fight-conquering, swift.

### Notes
The verse is RV. x. 178. 1 and SV. i. 332. For our *sáhovānam*, in  
**b**, RV. reads *sahā́vānam* and SV. *sahovā́nam;* both have *pṛtanā́jam*  
(undivided in RV. *pada*-text) in **c** instead of *-ājím* (p. *-ā॰jím*)  
and, in **d**, the RV. *pada*-text understands *ihā́* as simply *ihá*,  
ours as *ihá: ā́*. The comm. also reads *pṛtanājam*, but explains it as  
containing either the root *aj* or *ji*.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

This very mighty one whom Gods urge onward, the conqueror of cars, ever triumphant, Swift, fleet to battle, with uninjured fellies, even Tarkshya for our weal will we call hither.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

त्यम्। ऊं॒ इति॑। सु। वा॒जिन॑म्। दे॒वऽजू॑तम्। सहः॑ऽवानम्। त॒रु॒तार॑म्। रथा॑नाम्। अरि॑ष्टऽनेमिम्। पृ॒त॒ना॒ऽजिम्। आ॒शुम्। स्व॒स्तये॑। तार्क्ष्य॑म्। इ॒ह। आ। हु॒वे॒म॒। ९०.१। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- तार्क्ष्यः
- अथर्वा
- त्रिष्टुप्
- अरिष्टनेमि सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

राजा और प्रजा के धर्म का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (त्यम् उ) उस ही (वाजिनम्) अन्नवाले (देवजूतम्) विद्वानों से प्रेरणा किये गये, (सहोवानम्) महाबली, (रथानाम्) रथों के [जल थल और आकाश में] (तरुतारम्) तिराने [चलाने] वाले, (अरिष्टनेमिम्) अटूट वज्रवाले, (पृतनाजिम्) सेनाओं को जीतनेवाले (आशुम्) व्यापनेवाले, (तार्क्ष्यम्) महावेगवान् राजा को (इह) यहाँ पर (स्वस्तये) अपने कल्याण के लिये (सु) आदर से (आ) भले प्रकार (हुवेम) हम बुलावे ॥१॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  विद्वान् प्रजागण उत्तम गुणी राजा को अपनी रक्षा के लिये आवाहन करते रहें ॥१॥ यह मन्त्र ऋग्वेद में है−१०।१७८।१। साम० य० ४।५।१, और निरुक्त १०।२८। में भी व्याख्यात है ॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १−(त्यम्) तं प्रसिद्धम् (उ) एव (सु) पूजायाम् (वाजिनम्) अन्नवन्तम् (देवजूतम्) जु गतौ-क्त। जूर्गतिः प्रीतिर्या देवजूतं देवगतं देवप्रीतं वा-निरु० १०।२८। विद्वद्भिः प्रेरितम् (सहोवानम्) छन्दसीवनिपौ च वक्तव्यौ। वा० पा० ५।२।१०९। सहस्-वनिप्। सहस्वन्तं बलवन्तम् (तरुतारम्) ग्रसितस्कभित०। पा० ७।२।३४। तरतेस्तृचि उडागमः। तरीतारम्। तारयितारम् (रथानाम्) यानानाम् (अरिष्टनेमिम्) रिष हिंसायाम्-क्त। नियो मिः। उ० ४।४३। णीञ् प्रापणे−मि। नेमिर्वज्रनाम-निघ० २।२०। अच्छिन्नवज्रम् (पृतनाजिम्) वातेर्डिच्च। उ० ४।१३४। जि जये-इण्, स च डित्। शत्रुसेनानां जेतारम् (आशुम्) अ० २।१४।६। अशूङ् व्याप्तौ संघाते च। उण्। व्यापनशीलम् (स्वस्तये) कल्याणाय (तार्क्ष्यम्) तृक्ष गतौ-घञ्, बाहुलकाद् वृद्धिः। तत्र साधुः। पा० ४।४।९८। तार्क्ष-यत्। तार्क्ष्ये वेगे साधुम्। वेगवन्तं राजानम्। तार्क्ष्योऽश्वनाम-निघ० १।१४। तार्क्ष्यस्त्वष्ट्रा व्याख्यातः, तीर्णेऽन्तरिक्षे क्षियति तूर्णमर्थं रक्षत्यश्नोतेर्वा-निरु० १०।२७। (इह) अत्र (आ हुवेम) अ० ७।४०।२। आह्वयेम ॥
</details>

