+++
title = "०१ ब्रह्मास्य शीर्षम्"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
1. The *bráhman* \[is\] its head, the *bṛhát* its back, the *vāmadevyá*  
the belly of the rice-mess; the meters \[are\] the (two) sides  
(wings?), truth its mouth; the *viṣṭārín* \[is\] a sacrifice born out  
of fervor (*tápas*).

### Notes
Ppp. reads *śiras* in **a**, and its **d** is *viṣṭā yajñas tapaso ‘dhi  
jātaḥ*. The comm. explains *brahman* as signifying here the *rathantara  
sāman*, and also *satyam* in **c** as "the *sāman* so called; or else  
the highest *brahman";* *viṣṭārín* he makes to mean  
*vistīryamāṇāvayava*.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

The head of this is prayer, its back the Brihat, Odanas's belly is the Vamadevya; Its face reality, its sides the metre, Vishtari sacrifice produced from fervour.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

ब्रह्म॑। अ॒स्य॒। शी॒र्षम्। बृ॒हत्। अ॒स्य॒। पृ॒ष्ठम्। वा॒म॒ऽदे॒व्यम्। उ॒दर॑म्। ओ॒द॒नस्य॑। छन्दां॑सि। प॒क्षौ। मुख॑म्। अ॒स्य॒। स॒त्यम्। वि॒ष्टा॒री। जा॒तः। तप॑सः। अधि॑। य॒ज्ञः। ३४.१। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- ब्रह्मौदनम्
- अथर्वा
- त्रिष्टुप्
- ब्रह्मौदन सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

ब्रह्मविद्या का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (अस्य) इस (ओदनस्य) सेचनसमर्थ अन्नरूप परमेश्वर का (शीर्षम्) शिर (ब्रह्म) वेद है, (अस्य) इसकी (पृष्ठम्) पीठ (बृहत्) प्रवृद्ध जगत् और (उदरम्) उदर (वामदेव्यम्) मनोहर परमात्मा से जताया गया [भूतपञ्चक] है। (अस्य) इसके (पक्षौ) दोनों पार्श्व (छन्दांसि) आनन्दप्रद वा पूजनीय कर्म और (मुखम्) मुख (सत्यम्) सत्य है। (विष्टारी) वह विस्तारवाला (यज्ञः) पूजनीय परमात्मा (तपसः) अपने ऐश्वर्य से (अधि) सबसे ऊपर (जातः) प्रकट हुआ है ॥१॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमेश्वर सर्वशक्तिमान् सर्वव्यापक और सर्वान्तर्यामी है, उसकी उपासना सब मनुष्य नित्य करें ॥१॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १−(ब्रह्म) वेदः (अस्य) प्रत्यक्षस्य (शीर्षम्) शिरः (बृहत्) प्रवृद्धं जगत् (पृष्ठम्) पृष्ठभागः (वामदेव्यम्) वामदेवाड् ड्यड्ड्यौ। पा० ४।२।९। इति वामदेव−ड्य। वामदेवेन दृष्टं विज्ञातं विज्ञापितं वा-इति दयानन्दभाष्ये यजु० १२।४। वामो वल्गुरेव देवः, वामदेवः, परमेश्वरः, तेन विज्ञापितं भूतपञ्चकम् (उदरम्) उदरस्थानीयम् (ओदनस्य) अ० ४।१४।७। सेचनशीलस्य प्रवर्धकस्य अन्नरूपस्य वा परमात्मनः (छन्दांसि) चन्देरादेश्च छः। उ० ४।२१९। इति चदि आह्लादने-असुन्, चस्य छः। छन्दति, अर्चतिकर्मा-निघ० ३।१४। छन्दांसि छादनात्-निरु० ७।१२। आह्लादकर्माणि। अर्चनीय-कर्माणि (पक्षौ) पक्ष परिग्रहे-अच्। पार्श्वौ (मुखम्) (सत्यम्) याथार्थ्यम् (विष्टारी) अत इनिठनौ। पा० ५।२।११५। इति विस्तार-इनि। विस्तारवान् (जातः) प्रादुर्भूतः (तपसः) स्वैश्वर्यात् (अधि) उपरि (यज्ञः) यजनीयः। ओदनः। परमेश्वरः ॥
</details>

