+++
title = "०२ दूरे चित्सन्तमरुषास"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
2. Indra, the inspired one, however far away, let the ruddy ones set in  
motion hither (*ā-cyāvaya-*) in order to friendship, when the gods  
venture (?) for him a *gāyatrī́*, a *bṛhatī́*, a song (*arká*), with the  
*sāutrāmaṇī́* (ceremony).

### Notes
This verse is nearly as obscure as the preceding, and probably as  
hopelessly corrupt. The "ruddy ones" in **a** are, according to the  
comm., priests (*ṛtvij*); Weber understands "horses," Ludwig "somas."  
The comm. takes *dádhṛṣanta* in **d** first from root *dhṛ* (! =  
*adhārayan*), then apparently from *dhṛṣ* (*pūrvaṁ visrastāvayavant  
indram punaḥ sarvāvayavopetam akurvan*, citing TS. v. 6. 3⁴); Ppp. has  
*dadṛśanta;* perhaps *dadṛhanta* might be made to yield the best sense;  
restoration of the augment would fill out the deficient meter, which the  
Anukr. fails to remark. R. conjectures "made firm for him the mighty  
*gāyatrī* as bolt." About half the mss. (including our Bp.E.I.H.K.)  
accent in **b** *sakhyā̀ya;* the same uncertainty as to this word appears  
elsewhere.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Though he be far away, let the red horses bring Indra, bring the sage to us and friendship, Since with Sautramani Gods for him o'erpower Gayatri, Brihati, and hymn of praises.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

दू॒रे। चि॒त्। सन्त॑म्। अ॒रु॒षासः॑। इन्द्र॑म्। आ। च्य॒व॒य॒न्तु॒। स॒ख्याय॑। विप्र॑म्। यत्। गा॒य॒त्रीम्। बृ॒ह॒तीम्। अ॒र्कम्। अ॒स्मै॒। सौ॒त्रा॒म॒ण्या। दधृ॑षन्त। दे॒वाः। ३.२। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- अथर्वा
- त्रिष्टुप्
- स्वराजपुनः स्थापन सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

राजा और प्रजा के धर्म का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (अरुषासः=०−षाः) गतिशील [उद्यमी] पुरुष (दूरे) दुर्गम वा दूर देश में (चित्) भी (सन्तम्) विद्यमान (विप्रम्) बुद्धिमान् (इन्द्रम्) बड़े प्रतापी राजा को (सख्याय) अपना सखा बनाने केलिये (आ, च्यावयन्तु) ले आवें। (यत्) क्योंकि (देवाः) व्यवहारकुशल महात्माओं ने (गायत्रीम्) गान क्रिया, (बृहतीम्) स्तुति क्रिया और (अर्कम्) अन्न वा सत्कार क्रिया को (अस्मै) इस [इन्द्र] के लिये (सौत्रामण्या) सुत्रामा [उत्तमरक्षक] के योग्य भक्ति के साथ (दधृषन्त) एकत्र किया है ॥२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  उद्योगी प्रजागण प्रजापालक नीतिकुशल राजा को दूर देश से भी अपनी सहायता के लिये बुलावें और अनेक प्रकार से उनका उत्साह और अपना आनन्द बढ़ाने के लिये उसका योग्य अभिनन्दन करें और गायत्री, बृहती आदि छन्दों से भी उसका यश गावें ॥२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   २−(दूरे)। दुरीणो लोपश्च। उ० २।२०। इति दुर्+इण् गतौ-रक्, इणो लोपो दीर्घश्च। दुःखेनेयते प्राप्यते। दुर्गमे विप्रकृष्टे वा स्थाने। (चित्)। अपि। (सन्तम्)। अस-शतृ। विद्यमानम्। (अरुषासः)। ऋहनिभ्यामूषन्। उ० ४।७३। ऊषन्नेव उषन्। इति ऋ गतिप्रापणयोः-उषन्। जसि शमुक्। अरुषः=अश्वः-निघ० १।१४। अरुष आरोचनात्-निरु० १२।७। गतिशीलाः। ज्ञानिनः। उद्योगिनः पुरुषाः। (इन्द्रम्)। ऐश्वर्यवन्तं सम्राजम्। (आ, च्यावयन्तु)। च्यु हासे, सहने। वेदे च गतौ। आगमयन्तु। (सख्याय)। सख्युर्यः। पा० ५।१।१२६। इति सखि-य। सखि कर्मणे। साहाय्याचरणाय। (विप्रम्)। ऋज्रेन्द्राग्रवज्रविप्र०। उ०। २।२८। इति टुवप बीजसन्ताने-रन्, इत्वं गुणाभावश्च निपात्येते। वपति धर्ममिति। यद्वा। आतोऽनुपसर्गे कः। पा० ३।२।३। इति वि+प्रा पूरणे-क। विशेषेण पूरयति सद्विषयानिति विप्रः। विप्राणां व्यापनकर्मणामादित्यरश्मीनाम्-निरु० १४।१३। मेधाविनम्-निघ० ३।१५। (यत्)। यस्मात् कारणात्। (गायत्रीम्)। आतोऽनुपसर्गे कः। पा० ३।२।३। इति गायत्+त्रैङ् पालने-क। ततो ङीप्। गायत्री गायतेः स्तुतिकर्मणः-निरु० ७।१२। गानक्रियाम् स्तुतिम्। (बृहतीम्)। वर्त्तमाने पृषद्बृहन्महज्जगच्छतृवच्च उ० २।८४। इति वृह वृद्धौ-अति, गौरादित्वात् ङीप्। बृहती परिबर्हणात्-निरु० ७।१२। वृद्धिम्। कीर्त्तिम्। (अर्कम्)। कृदाधारार्चिकलिभ्यः कः। उ० ३।४०। इति अर्च पूजायाम्-क। यद्वा। अर्क तापे स्तुतौ च-अच्। अर्को देवो भवति यदेनमर्चन्त्यर्को मन्त्रो भवति यदनेनार्चन्त्यरर्कमन्नं भवत्यर्चति भूतान्यर्को वृक्षो भवति संवृतः कटुकिम्ना-निरु० ५।४। सत्कारम्। अन्नम्। (अस्मै)। इन्द्राय। (सौत्रामण्या)। सर्वधातुभ्यो मनिन्। उ० ४।१४५। इति सु+त्रैङ् पालने-मनिन्। साऽस्य देवता। पा० ४।२।२४। इति सुत्रामन् अण्। बाहुलकात् न टिलोपः, स्त्रियां ङीप्। महारक्षकयोग्यां भक्तिं पूजां वा। (दधृषन्त)। धृष संहतौ। संगृहीतवन्तः। अधारयन्। (देवाः)। व्यहारकुशलाः। विद्वांसः ॥
</details>

