+++
title = "०३ अद्भ्यस्त्वा राज"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
3. For the waters let king Varuṇa call thee; let Soma call thee for the  
mountains; let Indra call thee for these subjects (*víś*); becoming a  
falcon, fly unto these subjects.

### Notes
"For" may of course be "from" in **a** and **b**, as preferred by ⌊the  
four⌋ translators and comm. Ppp. reads, in **a, b** *varuṇo juhāva somas  
tvā ’yaṁ hvayati;* and again in **c**, *indras ivā ’yaṁ hvayati.* With  
the proper resolutions, this verse is a decent *triṣṭubh;* the Anukr.  
scans it as 11 + 10: 10 + 10 = 41. The verses in our text are wrongly  
numbered from this one on.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

King Varuna call thee hither from the waters! From hills and mountains Soma call thee hither! Let Indra call thee hither to these people. Fly hither to these people as a falcon.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

अ॒त्ऽभ्यः। त्वा॒। राजा॑। वरु॑णः। ह्व॒य॒तु॒। सोमः॑। त्वा॒। ह्व॒य॒तु॒। पर्व॑तेभ्यः। इन्द्रः॑। त्वा॒। ह्व॒य॒तु॒। वि॒ट्ऽभ्यः। आ॒भ्यः। श्ये॒नः। भू॒त्वा। विशः॑। आ। प॒त॒। इ॒माः। ३.३। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- वरुणः, सोमः, इन्द्रः
- अथर्वा
- चतुष्पदा  भुरिक्पङ्क्तिः
- स्वराजपुनः स्थापन सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

राजा और प्रजा के धर्म का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  [हे राजराजेश्वर !] (वरुणः) अति श्रेष्ठ (राजा) शासनकर्त्ता पुरुष (त्वा) तुझको (अद्भ्यः) प्राणों के लिये (ह्वयतु) बुलावे, (सोमः) औषधों का रस निकालनेवाला [वैद्यराज] (त्वा) तुझको (पर्वतेभ्यः) [शरीर की] पुष्टियों के लिये (ह्वयतु) बुलावे। (इन्द्रः) बड़ा प्रतापी सेनापति वा निधिपति (त्वा) तुझको (आभ्यः विड्भ्यः) इन प्रजाओं के लिये (ह्वयतु) बुलावे [हे महाराजाधिराज !] (श्यैनः) शीघ्र गतिवाला [वा वाज पक्षी के समान शीघ्र गतिवाला] (भूत्वा) होकर (इमाः) इन (विशः) प्रजाओं में (आ, पत) उड़कर आ ॥३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  राजा वरुण, सोम, इन्द्रादि पदवीवाले बड़े-२ अधिकारी अपने अधिकार की उन्नति के लिये राजाज्ञा का पालन करें और प्रधान राजा अपनी प्रजा के हित का उद्योग सदा करता रहे ॥३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ३−(अद्भ्यः)। आप्नोतेर्ह्रस्वश्च। उ० २।५८। इति आप्लृ व्याप्तौ-क्विप्। आपः=अन्तरिक्षम्-निघ० १।३। उदकानि-निघ० १।१३। भूस्थानदेवताः, आप आप्नोतेः-निरु० ६।२६। प्राणा जलानि वा-यजु० ४।७। आप्ता, प्रजाः- य० वे० ६।२७, दयानन्दभाष्ये। प्राणेभ्यः। प्रजाभ्यः। (त्वा)। सम्राजम्। (राजा)। अ० १।१०।१। राजृ दीप्तौ, ऐश्वर्ये च कनिन्। ऐश्वर्यवान्। वरुणः। अ० १।३।३। वृञ् वरणे-उनन्। वरणीयः पुरुषः। दुष्टनिवारकः। ह्वयतु। आकारयतु। (सोमः)। अ० १।६।२। षुञ् अभिषवे-मन्। सुनोति यः। ओषधिरसानां निःसारकः। वैद्यराजः। (पर्वतेभ्यः)। भृमृदृशियजिपर्वि०। उ० ३।११०। इति पर्व पूर्त्तौ-अतच्। पूर्त्तिभ्यः। पुष्टिभ्यः। (इन्द्रः)। ऐश्वर्यवान्। सेनापतिः। निधिपतिः। (विड्भ्यः)। अ० १।२१।१। विश प्रवेशने-क्विप्। विशः, मनुष्याः-निघ० २।३। प्रजाः। (आभ्यः)। परिदृश्यमानाभ्यः। (श्येनः)। श्यास्त्याहृञविभ्य इनच्। उ० २।४६। इति श्यैङ् गतौ-इनच्। श्येनासः=अश्वाः-निघ० ४।१४। श्येनः शंसनीयं गच्छति-निरु० ४।२४। श्येन आदित्य आत्मा च भवति श्यायतेर्गतिकर्मणः-निरु० १४।१३। शीघ्रगतिः। श्येनपक्षिवच्छीघ्रगामी। (भूत्वा)। (विशः)। प्रजाः। (आ पत)। शीघ्रमागच्छ (इमाः)। उपस्थिताः ॥
</details>

