+++
title = "२० तयार्बुदे प्रणुत्तानामिन्द्रो"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
20. Of our enemies, pushed forth by it, O Arbudi, let Indra, lord of  
might (*śácīpáti*), slay each best man (*vára*); let no one soever of  
them be freed.

### Notes
'By it'—i.e. by the army; the comm. reads instead *tvayā* 'by thee.'  
With **a, b** compare vi. 67. 2 **c, d**. ⌊Our **d** occurs several  
times: see note to iii. 19. 8.⌋
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

May Indra, Lord of Might, strike down each bravest warrior of the foes, Whom this our band hath put to flight: let not one man of those escape.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

तया॑। अ॒र्बु॒दे॒। प्रऽनु॑त्तानाम्। इन्द्रः॑। ह॒न्तु॒। वर॑म्ऽवरम्। अ॒मित्रा॑णाम्। श॒ची॒ऽपतिः॑। मा। अ॒मीषा॑म्। मो॒चि॒। कः। च॒न। ११.२०। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अर्बुदिः
- काङ्कायनः 
- अनुष्टुप्
- शत्रुनिवारण सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

राजा और प्रजा के कर्त्तव्य का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (अर्बुदे) हे अर्बुदि ! [शूर सेनापति राजन्] (शचीपतिः) वाणियों, कर्मों और बुद्धियों के पालनेवाले, (इन्द्रः) इन्द्र [बड़े ऐश्वर्यवाले आप] (तया) उस [सेना के द्वारा] (प्रणुत्तानाम्) बाहिर हटाये गये (अमित्राणाम्) वैरियों में से (वरंवरम्) अच्छे-अच्छे को (हन्तु) मारे। (अमीषाम्) इनमें से (कः चन) कोई भी (मा मोचि)  न छूटे ॥२०॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  युद्धकुशल (शचीपति) यथार्थ बोलनेवाला, यथार्थ कर्मवाला और यथार्थ बुद्धिवाला सेनापति शत्रुओं के सब नायकों को मार कर परास्त कर देवे ॥२०॥देखो-अथर्व० ६।६७।२। और-अथर्व० ३।१९।८ ॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   २०−(तया) सेनया (अर्बुदे) म० १। हे शूरसेनापते राजन् (प्रणुत्तानाम्) बहिष्प्रेरितानाम् (इन्द्रः) परमैश्वर्यवान् सेनापतिः (हन्तु) मारयतु (वरंवरम्) अ० ६।६७।२। श्रेष्ठं श्रेष्ठं नायकम् (अमित्राणाम्) (शचीपतिः) अ० ३।१०।१२। शची=वाक्-निघ० १।११। कर्म २।१। प्रज्ञा−३।९। शचीनां वाचां कर्मणां प्रज्ञानां च पालकः। यथार्थवक्ता यथार्थकर्मा यथार्थप्रज्ञश्च (अमीषाम्) शत्रूणाम् (मा मोचि) अ० ३।१९।८। मा मुच्यताम् (कश्चन) कोऽपि ॥
</details>

