+++
title = "२३ अर्बुदिश्च त्रिषन्धिश्चामित्रान्नो"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
23. Let both Arbudi and Trishandhi pierce through our enemies, in order  
that, O Indra, Vṛitra-slayer, lord of might, we may slay of them, of our  
enemies, by thousands.

### Notes
*Triṣandhi*, lit. 'of three joints,' is conspicuous especially in the  
next hymn. The comm. explains it here as *kaścit senāmohako devaḥ  
saṁdhitrayopetavajrāyudhābhimānī vā*.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Arbudi and Trishandhi fall upon our foes and scatter them, So that, O Indra, Lord of Might, Slayer of Vritra, we may kill thousands of these our enemies!
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

अर्बु॑दिः। च॒। त्रिऽसं॑धिः। च॒। अ॒मित्रा॑न्। नः॒। वि। वि॒ध्य॒ता॒म्। यथा॑। ए॒षा॒म्। इ॒न्द्र॒। वृ॒त्र॒ऽह॒न्। हना॑म। श॒ची॒ऽप॒ते॒। अ॒मित्रा॑णाम्। स॒ह॒स्र॒ऽशः। ११.२३। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अर्बुदिः
- काङ्कायनः 
- पथ्यापङ्क्तिः
- शत्रुनिवारण सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

राजा और प्रजा के कर्त्तव्य का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (अर्बुदिः) अर्बुदि [शूर सेनापति राजा] (च च) और (त्रिषन्धिः) त्रिसन्धि [तीनों कर्म, उपासना और ज्ञान में मेल अर्थात् प्रीति रखनेवाला विद्वान् पुरुष, आप दोनों] (नः) हमारे (अमित्रान्) शत्रुओं को (वि विध्यताम्) छेद डालें। (यथा) जिससे (वृत्रहन्) हे अन्धकारनाशक ! (शचीपते) वाणियों, कर्मों और बुद्धियों के पालनेवाले (इन्द्र) इन्द्र [बड़े ऐश्वर्यवाले राजन्] (एषाम्) इन (अमित्राणाम्) शत्रुओं को (सहस्रशः) सहस्र-सहस्र करके (हनाम) हम मारें ॥२३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  बलवान् राजगण और त्रयी विद्या में कुशल, अर्थात् कर्म अपने कर्तव्य, उपासना ईश्वरभक्ति और ज्ञान सूक्ष्मदर्शितावाले विद्वान् जन परस्पर मिलकर शत्रुओं को हराकर प्रजापालन करें ॥२३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   २३−(अर्बुदिः) म० १। शूरः सेनापतिः राजा (च) (त्रिषन्धिः) त्रिषु कर्मोपासनाज्ञानेषु सन्धिः संयोगः प्रीतिर्यस्य स त्रयीकुशलो विद्वान् पुरुषः (च) (अमित्रान्) (शत्रून्) (नः) अस्माकम् (वि) विविधम् (विध्यताम्) बहु ताडयताम् (यथा) येन प्रकारेण (एषाम्) कर्मणि षष्ठी। इमान् (इन्द्र) हे परमैश्वर्यवन् राजन् (वृत्रहन्) अन्धकारनाशक (हनाम) मारयाम (शचीपते) म० २०। शचीनां वाचां कर्मणां प्रज्ञानां च पालक (अमित्राणाम्) शत्रूणाम् (सहस्रशः) अ० ८।८।१। सहस्रं सहस्रम् ॥
</details>

