+++
title = "२५ ईशां वो"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
25. Mastery over you have the Maruts \[gained\], the heavenly Āditya,  
Brahmaṇaspati; mastery over you have both Indra and Agni, Dhātar, Mitra,  
Prajāpati; mastery over you have the seers gained (*kṛ*)—exhibiting  
among the enemies—in case of thy bite, O Arbudi.

### Notes
One would like to emend *devás* to *devā́s* in **a**.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

High sway have Maruts, and the God Aditya, Brahmanaspati, High sway have Indra, Agni, and Dilator, Mitra, Prajapati, High sway have Rishis given to you, showing upon our enemies where thou, O Arbudi, hast pierced.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

ई॒शाम्। वः॒। म॒रुतः॑। दे॒वः। आ॒दि॒त्यः। ब्रह्म॑णः। पतिः॑। ई॒शाम्। वः॒। इन्द्रः॑। च॒। अ॒ग्निः। च॒। धा॒ता। मि॒त्रः। प्र॒जाऽप॑तिः। ई॒शाम्। वः॒। ऋष॑यः। च॒क्रुः॒। अ॒मित्रे॑षु। स॒म्ऽई॒क्षय॑न्। र॒दि॒ते। अ॒र्बु॒दे॒। तव॑। ११.२५। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अर्बुदिः
- काङ्कायनः 
- त्र्यवसाना सप्तपदा शक्वरी
- शत्रुनिवारण सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

राजा और प्रजा के कर्त्तव्य का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  [हे मनुष्यो !] (मरुतः) शूर लोग, (देवः) विजयी, (आदित्यः) आदित्य [अखण्ड ब्रह्मचारी] और, (ब्रह्मणः प्रतिः) वेद का रक्षक पुरुष (वः) तुम्हारे (ईशाम्) शासक [हुए हैं]। (इन्द्रः) बड़ा ऐश्वर्यवान्, (अग्निः) तेजस्वी, (धाता) धारणकर्ता (च) और (मित्रः) प्रेरक (च) और (प्रजापतिः) प्रजापालक मनुष्य (वः) तुम्हारे (ईशाम्) शासक [हुए हैं]। (ऋषयः) ऋषि लोग [महाज्ञानी पुरुष] (वः) तुम्हारे (ईशां चक्रुः) शासक हुए हैं, [जिन विद्वानों को] (अमित्रेषु) वैरियों पर (समीक्षयन्) दिखाता हुआ, (अर्बुदे) हे अर्बुदि ! [शूर सेनापति राजन्] (तव) अपने (रदिते) तोड़-फोड़ कर्म में [तू वर्तमान हुआ है] ॥२५॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जैसे पूर्वकाल में शूर वीर और महर्षियों के सत्सङ्ग से राजा लोग शासनविद्या में चतुर हुए हैं, वैसे ही सब मनुष्य पूर्वजों के अनुकरण से कार्यसिद्धि करें ॥२५॥अन्तिम भाग का मिलान मन्त्र ९ के अन्तिम भाग से करो ॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   २५−(ईशाम्) प्रत्ययश्रवणसामर्थ्यात्, चक्रुरिति अन्ते श्रूयमाणं सर्वत्र संबध्यते। ईशांचक्रुः (वः) अधीगर्थदयेशां कर्मणि। पा० २।३।५२। इति षष्ठी। युष्माकम् (मरुतः) अ० १।२०।१। शूरवीराः पुरुषाः (देवः) विजिगीषुः (आदित्यः) अ० १।९।१। अ+दो अवखण्डने-क्तिन्, अदिति-ण्य। अदितिर्व्रतखण्डराहित्यं यस्य सः। अखण्डव्रती (ब्रह्मणः) वेदस्य (पतिः) पालकः (ईशाम्) (वः) (इन्द्रः) परमैश्वर्यवान् पुरुषः (च) (अग्निः) तेजस्वी (च) (धाता) धाता (मित्रः) प्रेरकः (प्रजापतिः) प्रजापालकः (ईशांचक्रुः) ईश ऐश्वर्ये-लिट्। इजादेश्च गुरुमतोऽनृच्छः। पा० ३।१।३६। आम् प्रत्ययः। आम् प्रत्ययवत् कृञोऽनुप्रयोगस्य। पा० १।३।६३। अनुप्रयुज्यमानस्य करोतेरात्मनेपदाभावश्छान्दसः। ईशांचक्रिरे। ईश्वरा नियन्तारो बभूवुः (वः) (ऋषयः) अ० २।६।१। साक्षात्कृतधर्माणः। अन्यद् गतम् म० ९ ॥
</details>

