+++
title = "०१ वैकङ्कतेनेध्मेन देवेभ्य"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
1. With fuel of *víkan̄kata* do thou carry the sacrificial butter to the  
gods; O Agni, make them revel here; let all come to my call.

### Notes
The *víkan̄kata* is identified as *Flacourtia sapida*, a thorny plant.  
Ppp. reads *sādaya*, which is better, in **c**, and combines *sarvā  
”yantu* in **d**.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

With fuel of Vikankata bring molten butter to the Gods. O Agni, make them joyful here: let them all come unto my call.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

वै॒क॒ङ्क॒तेन॑। इ॒ध्मेन॑। दे॒वेभ्यः॑। आज्य॑म्। व॒ह॒। अग्ने॑। तान्। इ॒ह। मा॒द॒य॒। सर्वे॑। आ। य॒न्तु॒। मे॒। हव॑म्। ८.१। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अग्निः
- अथर्वा
- अनुष्टुप्
- शत्रुनाशन सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

राजा के धर्म का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (वैकङ्कतेन) विज्ञानसम्बन्धी (इध्मेन) प्रकाश के साथ (देवेभ्यः) व्यवहारकुशल पुरुषों को (आज्यम्) पाने योग्य वस्तु (वह) पहुँचा। (अग्ने) हे अग्निसमान तेजस्वी राजन् ! (तान्) उन लोगों को (इह) यहाँ पर (मादय) प्रसन्न कर। (सर्वे) वे सब (मे) मेरी (हवम्) पुकार को (आ यन्तु) आकर प्राप्त हों ॥१॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  राजा अनेक विद्याओं का प्रचार करके विद्वानों का सत्कार करे, जिस से प्रजा में दुःख लेशमात्र न रहे ॥१॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १−(वैकङ्कतेन) भृमृदृशि०। उ० ३।१०१। इति विपूर्वात् ककि गतौ−अतच्, ततः अण्। विज्ञानेन सम्बन्धिना। वैज्ञानिकेन (इध्मेन) इषियुधीन्धि०। उ० १।१४५। इति ञिइन्धी दीप्तौ−मक्। प्रकाशेन (देवेभ्यः) व्यवहारकुशलेभ्यः (आज्यम्) आङ् पूर्वादञ्जेः संज्ञायामुपसंख्यानम्। वा० पा० ३।१।१०९। इति आङ्+अञ्जू व्यक्तिम्रक्षणकान्तिगतिषु−क्यप्। अनिदितां हल०। पा० ६।१।२४। इति नस्य लोपः। व्यक्तीकरणीयं प्रकाशनीयम्। गम्यं प्राप्यं वस्तु (वह) प्रापय (अग्ने) हे अग्निवत्तेजस्विन् राजन् (तान्) देवान् (इह) अस्मिन् देशे (मादय) हर्षय (सर्वे) देवाः (आ यन्तु) आगच्छन्तु (मे) मम (हवम्) आह्वानम् ॥
</details>

