+++
title = "०७ तस्य प्राशम्"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
7. Do thou smite the dispute of him, O Indra, who vexes us; bless us  
with abilities (*śákti*); make me superior in the dispute.

### Notes
Ppp. reads *pṛṣṭam* for *prāśaṁ tvam* in **a**, and ends **b** with  
*-dāsate.* The comm. has *prāśam* instead of *prāśi* in **d** and is  
supported in it by two of SPP's authorities. The *prāśam* in **a** he  
explains by *vākyam*, and that in his **d** by *praṣṭāram.*
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Indra, defeat the speech of him who meets us with hostility. Comfort us with thy power and might. Make me superior in debate.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

तस्य॑। प्राश॑म्। त्वम्। ज॒हि॒। यः। नः॒। इ॒न्द्र॒। अ॒भि॒ऽदास॑ति। अधि॑। नः॒। ब्रू॒हि॒। शक्ति॑ऽभिः। प्रा॒शि। माम्। उत्ऽत॑रम्। कृ॒धि॒। २७.७। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- कपिञ्जलः
- अनुष्टुप्
- शत्रुपराजय सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

बुद्धि से विवाद करे, इसका उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (इन्द्र) हे बड़े ऐश्वर्यवाले [पुरुष !] (त्वम्) तू (तस्य) उस पुरुष के (प्राशम्) प्रश्न को (जहि) मिटा दे, (यः) जो (नः) हमको (अभि–दासति) दबावे। (नः) हमसे (शक्तिभिः) अपनी शक्तियों के साथ (अधि) अधिकारपूर्वक (ब्रूहि) कथन कर और (प्राशि) विवाद में (माम्) मुझको (उत्तरम्) अधिक उत्तम (कृधि) कर दे ॥७॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जैसे न्यायी राजा सत्यवादी को जिताता और मिथ्यावादी को हराता है। वैसे ही प्रत्येक मनुष्य अपने कुविचारों को दबाकर और सुविचारों को प्रबल करके आनन्द भोगे। ऐसे ही मनुष्य (इन्द्र) परम सामर्थ्यवाले होते हैं ॥७॥ (प्राशि) पद के स्थान पर सायणभाष्य में [प्राशम्] है ॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ७–तस्य। प्रतिवादिनः। प्राशम्। मं० १। सम्पदादिभ्यः क्विप्। वा० पा० ३।३।९४। इति प्रच्छ जिज्ञासायाम्–भावे क्विप्। प्रश्नम्। अभिदासति। दसु उपक्षये, ण्यन्तात् परस्य शपः। छन्दस्युभयथा। पा० ३।४।११७। इति आर्धधातुकत्वात्। णेरनिटि। पा० ६।४।५१। इति णिलोपः। उपक्षपयति। तिरस्करोति। अधि। अधिकृत्य। नः। अस्मान्। ब्रूहि। कथय। निर्णय। शक्तिभिः। स्वसामर्थ्यैः। प्राशि। पूर्ववद् भावे क्विप्। प्रश्ने। माम्। प्रष्टारम्। सत्यवादिनम्। उत्तरम्। उत् अतिशयेन उद्गतः। उत्–तरप्। ऊर्द्ध्वम्। उत्कृष्टम्। कृधि। श्रुशृणुपॄकृवृभ्यश्छन्दसि। पा० ६।४।१०२। इति हेर्धिरादेशः। कुरु ॥
</details>

