+++
title = "०३ इह तेऽसुरिह"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
3. Here \[be\] thy life, here breath, here life-time, here thy mind; we  
bear thee up from the fetters of perdition with divine speech.

### Notes
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Here is thy spirit, here thy breath, here is thy life, here is thy soul: By a celestial utterance we raise thee from Destruction's bonds.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

इ॒ह। ते॒। असुः॑। इ॒ह। प्रा॒णः। इ॒ह। आयुः॑। इ॒ह। ते॒। मनः॑। उत्। त्वा॒। निःऽऋ॑त्याः। पाशे॑भ्यः। दैव्या॑। वा॒चा। भ॒रा॒म॒सि॒। १.३। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- आयुः
- ब्रह्मा
- अनुष्टुप्
- दीर्घायु सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

मनुष्य कर्त्तव्य का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (इह) इस [परमेश्वर] में (ते) तेरी (असुः) बुद्धि, (इह) इस में (प्राणः) प्राण, (इह) इसमें (आयुः) जीवन, (इह) इसमें (ते) तेरा (मनः) मन [हो]। (त्वा) तुझको (निर्ऋत्याः) महा विपत्ति [अविद्या] के (पाशेभ्यः) जालों से (दैव्या) दैवी (वाचा) वाणी [वेदविद्या] के साथ (उत्) ऊपर (भरामसि) हम धरते हैं ॥३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्य परमात्मा की आज्ञापालन में सब इन्द्रियों सहित आत्मसमर्पण करें, यही विपत्तियों से बचने के लिये वेद का उपदेश है ॥३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ३−(इह) अस्मिन् परमेश्वरे (ते) तव (असुः) प्रज्ञा-निघ० ३।९। (इह) (प्राणः) जीवनसाधनं वायुः (इह) (आयुः) जीवनम् (इह) (ते) (मनः) अन्तःकरणम् (उत्) ऊर्ध्वम् (त्वा) (निर्ऋत्याः) अ० २।१०।१। कृच्छापत्तेः। अविद्यायाः (पाशेभ्यः) जालेभ्यः (दैव्या) देव-अण्, ङीप्। देवात् परमेश्वरात् प्राप्तया (वाचा) वाण्या (भरामसि) धरामः ॥
</details>

