+++
title = "०७ मा ते"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
7. Let not thy mind go thither; let it not be lost (*tiró-bhū*); do not  
neglect (*pra-mad*) the living, go not after the Fathers; let all the  
gods defend thee here.

### Notes
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Let not thy soul go thither, nor be lost to us: slight not the living, go not where the Fathers are. Let all the Gods retain thee here in safety.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

मा। ते॒। मनः॑। तत्र॑। गा॒त्। मा। ति॒रः। भू॒त्। मा। जी॒वेभ्यः॑। प्र। म॒दः॒। मा। अनु॑। गाः॒। पि॒तृ॒न्। विश्वे॑। दे॒वाः। अ॒भि। र॒क्ष॒न्तु॒। त्वा॒। इ॒ह। १.७। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- आयुः
- ब्रह्मा
- त्रिपदा विराड्गायत्री
- दीर्घायु सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

मनुष्य कर्त्तव्य का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  [हे मनुष्य !] (ते) तेरा (मनः) मन (तव) वहाँ [अधर्म में] (मा गात्) न जावे, और (मा तिरो भूत्) लुप्त न होवे, (जीवेभ्यः) जीवों के लिये (मा प्र मदः) भूल मत कर, (पितॄन् अनु) पितरों [माननीय माता पिता आदि विद्वानों] से न्यून होकर (मा गाः) मत चल। (विश्वे) सब (देवाः) इन्द्रियाँ (इह) इस [शरीर] में (त्वा) तेरी (अभि) सब ओर से (रक्षन्तु) रक्षा करें ॥७॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्य अधर्म छोड़ कर सावधानी से सब प्राणियों पर उपकार करें, और माननीय पुरुषों से हेठे न रहकर जितेन्द्रिय और प्रबलेन्द्रिय रहें ॥७॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ७−(ते) तव (मनः) (तत्र) तस्मिन् कुकर्मणि (मा गात्) मा गच्छेत् (मा तिरो भूत्) अन्तर्हितं विलीनं न भवेत् (जीवेभ्यः) प्राणिनामर्थाय (मा प्र मदः) प्रपूर्वो मदिरनवधाने-लुङ्, पुषादित्वादङ्। प्रमादं मा कुरु (पितॄन् अनु) हीने च। पा० १।४।८६। इत्यनुर्हीने कर्मप्रवचनीयः। पितृभ्यो मातापित्रादिविद्वद्भ्यो न्यूनः सन् (मा गाः) गमनं मा कुरु (विश्वे) सर्वे (देवाः) इन्द्रियाणि (अभि) सर्वतः (रक्षन्तु) (त्वा) त्वाम् (इह) अस्मिन् शरीरे ॥
</details>

