+++
title = "०९ श्यामश्च त्वा"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
9. Let not the dark and the brindled one, sent forth, \[seize\] thee,  
that are Yama's dogs, road-defenders; come thou hitherward; do not  
hesitate; stand not there with mind averted.

### Notes
Ppp. reads *mā ’va* for *mā vi* in **c**. The comm. omits *préṣitāu* in  
**a**; he ⌊twice⌋ supplies *bādhatām* as the missing verb in **a**.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Let not the black dog and the brindled seize thee, two warders of the way sent forth by Yama. Come hither; do not hesitate: with mind averted stay not there.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

श्या॒मः। च॒। त्वा॒। मा। श॒बलः॑। च॒। प्रऽइ॑षितौ। य॒मस्य॑। यौ। प॒थि॒रक्षी॒ इति॑ प॒थि॒ऽरक्षी॑। श्वानौ॑। अ॒वाङ्। आ। इ॒हि॒। मा। वि। दी॒ध्यः॒। मा। अत्र॑। ति॒ष्ठः॒। परा॑क्ऽमनाः। १.९। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- आयुः
- ब्रह्मा
- प्रस्तारपङ्क्तिः
- दीर्घायु सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

मनुष्य कर्त्तव्य का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (श्यामः) चलनेवाला [प्राणवायु] (च च) और (शबलः) जानेवाला [अपानवायु] (त्वा) तुझको (मा) न [छोड़े], (यौ) जो दोनों [प्राण और अपान] (यमस्य) नियन्ता मनुष्य के (प्रेषितौ) भेजे हुए, (पथिरक्षी) मार्गरक्षक (श्वानौ) दो कुत्तों [के समान हैं]। (अर्वाङ्) समीप (आ इहि) आ, (मा वि दीध्यः) विरुद्ध मत क्रीड़ा कर, (इह) यहाँ पर (पराङ्मनाः) उदास मन होकर (मा तिष्ठः) मत ठहर ॥९॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मन्त्र के प्रथम पाद में [छोड़े] पद अध्याहार है। मनुष्य प्राण, और अपान द्वारा बल पराक्रम स्थिर रखकर कभी दीन न होवें। प्राण और अपान शरीर की इस प्रकार रक्षा करते हैं, जैसे कुत्ते मार्ग में अपने स्वामी की ॥९॥ यजुर्वेद ३४।५५। में वर्णन है−“तत्र जागृतो अस्वप्नजौ सत्रसदौ च (देवौ) वहाँ पर दो न सोनेवाले और बैठक [शरीर] में बैठनेवाले, चलने फिरनेवाले [प्राण और अपान] जागते हैं ॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ९−(श्यामः) इषियुधीन्धिदसिश्याधूसूभ्यो मक्। उ० १।१४५। श्यैङ् गतौ-मक्। गमनशीलः। प्राणवायुः (च) (त्वा) (मा) निषेधे। त्यजतामिति शेषः (शबलः) शपेर्बश्च। उ० १।१०५। शप गतौ-कल, पस्य बः। गतिमान्। अपानवायुः (च) (प्रेषितौ)) प्रेरितौ। नियोजितौ (यमस्य) नियामकमनुष्यस्य (यौ) प्राणापानौ (पथिरक्षी) छन्दसि वनसनरक्षिमथाम्। पा० ३।२।२७। पथिन्+रक्ष पालने-इन्। मार्गरक्षकौ (श्वानौ) श्वन्नुक्षन्पूषन्० उ० १।१५९। टुओश्वि गतिवृद्ध्योः-कनिन्। कुक्कुरौ यथा (अर्वाङ्) अ० ३।२।३। अभिमुखः। समीपस्थः (एहि) आगच्छ (वि) विरुद्धम् (मा दीध्यः) दीधीङ् दीप्तिदेवनयोः-लेट्, अडागमः, परस्मैपदं छान्दसम्। देवनं क्रीडनं मा कार्षीः (अत्र) संसारे (मा तिष्ठः) गतिं निवृत्य मा वर्तस्व (पराङ्मनाः) उन्मनाः ॥
</details>

