+++
title = "०१ यमो मृत्युरघमारो"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
1. Yama, death, the evil-killer, the destroyer, the brown śarva, the  
blue-locked archer, the god-folk that have arisen with their army—let  
them avoid our heroes.

### Notes
All the authorities read *ástrā* in **b**; both editions make the  
necessary emendation to *ástā*, which is also read by the comm. and by  
Ppp. Ppp. further, in **b**, has *bhava* instead of *babhrus*, and ends  
with *-khaṇḍī*; in **c** it has *vṛn̄janti* (its exchange of *-ti* and  
*-tu* is common).
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Yama, Death direly fatal, the Destroyer, with his black crest, Sarva the tawny archer, And all the Gods uprisen with their army, may these on every side avoid our heroes.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

य॒मः। मृ॒त्युः। अ॒घ॒ऽमा॒रः। निः॒ऽऋ॒थः। ब॒भ्रुः। श॒र्वः। अस्ता॑। नील॑ऽशिखण्डः। दे॒व॒ऽज॒नाः। सेन॑या। उ॒त्त॒स्थि॒ऽवांसः॑। ते। अ॒स्माक॑म्। परि॑। वृ॒ञ्ज॒न्तु॒। वी॒रान्। ९३.१। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- यमः, मृत्युः, शर्वः
- शन्ताति
- त्रिष्टुप्
- स्वस्त्ययन सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

सत्सङ्ग के लाभ का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (यमः) न्यायकारी परमेश्वर [पापियों का] (अघमारः) पाप के कारण मारनेवाला, (मृत्युः) प्राण छोड़ानेवाला, (निर्ऋथः) निरन्तर पीड़ा देनेवाला और [धर्मात्माओं का] (बभ्रुः) पालन करनेवाला, (शर्वः) कष्ट काटनेवाला (अस्ता) ग्रहण करनेवाला और (नीलशिखण्डः) निधियों वा निवासों का देनेवाला है। (सेनया) अपनी सेना के साथ (उत्तस्थिवांसः) उठे हुए (ते) वे (देवजनाः) विजय चाहनेवाले पुरुष (अस्माकम्) हमारे (वीरान्) वीर लोगों को [विघ्न से] (परि) सर्वथा (वृञ्जन्तु) छुड़ावें ॥१॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जो शूर वीर विद्वान् स्त्री-पुरुष परमात्मा को शत्रुनाशक सुखवर्धक जान कर परोपकार करते हैं, वे ही कीर्ति पाते हैं ॥१॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १−(यमः) नियन्ता परमेश्वरः (मृत्युः) पापिनां प्राणत्याजयिता (अघमारः) पुसिं संज्ञायां घः प्रायेण। पा० ३।३।११८। इति मृङ् प्राणत्यागे−घ। पापेन मारयिता (निर्ऋथः) अवे भृञः। उ० २।३। इति निर्+ऋ हिसायाम्−क्थन्। निरन्तरपीडकः (बभ्रुः) कुर्भ्रश्च। उ० १।२२। इति भृञ् भरणे−कु, द्विर्भावश्च। भर्त्ता। पालयिता (शर्वः) अ० ४।२८।१। कष्टनाशकः (अस्ता) अस ग्रहणे−तृन्। ग्रहीता (नीलशिखण्डः) अ० २।२७।६। नीलानां निधीनां वा नीडानां निवासानां प्रापकः (देवजनाः) विजिगीषवः पुरुषाः (सेनया) स्वस्वजनसंघेन (उत्तस्थिवांसः) उत्पूर्वात् तिष्ठतेर्लिटः−क्वसुः। उत्कर्षेण स्थिताः (ते) प्रसिद्धाः (अस्माकम्) धार्मिकाणाम् (परि) सर्वतः (वृञ्जन्तु) वृजी वर्जने। वर्जयन्तु विघ्नात् (वीरान्) पराक्रमिणः पुरुषान् ॥
</details>

