+++
title = "01 6.1"

+++
पर्चो यथा नः सुवितस्य भूरेः। ऋ०वे० ७.१००.२३।  
पर्जन्य इव ततः। ऋ०वे० १.३८.१४२।  
पर्जन्य इव ततनद्‌ धि वृष्ट्‌या। ऋ०वे० ८.२१.१८३।  
पर्जन्य उद्गाता स म उद्गाता। मा०श्रौ०सू० २.१.१.४; आप० श्रौ० सू० १०.३.१. तुल०- पर्जन्यो म।  
पर्जन्यः पिता महिषस्य पर्णिनः। ऋ०वे० ९.८२.३१; सा०वे० २.६६७१।  
पर्जन्यः पिता स उ नः पिपर्त। अ०वे० १२.१.१२१।  
पर्जन्यः पुरुषीणाम्‌। ऋ०वे० ७.१०.२३; तै०ब्रा० २.४.५.६३; तै०आ० १.२९.१३।  
पर्जन्यं शतवृष्ण्यम्‌: देखें- पर्जन्यं भूरि०।  
पर्जन्यक्रन्द्यं (मै०सं० क्रद्यं) सहः। ऋ०वे० ८.१०२.५२; तै०सं० ३.१.११.८२; मै०सं० ४.११.२२: १६७.३; का०सं० ४०.१४२।  
पर्जन्य द्रप्सा मधुमन्त ईरते। ऋ०वे० ५.६३.४४।  
पर्जन्यपर्जत्नि हरिणि। कौ०सू० १०६.७१।  
पर्जन्यं भूरिधायसम्‌ (अ०वे० १.३.१२, शत्वृष्‌ण्यम्‌)। अ०वे० १.२.१२; ३.१२।  
पर्जन्यवाता वृषभा पृथिव्याः। ऋ०वे० ६.४९.६१।  
पर्जन्यवृद्धं महिषं तम्‌। ऋ०वे० ९.११३.३१।  
पर्जन्यश्‌ चित्रां वदति त्विषीमतीम्‌। ऋ०वे० ५.६३.६२; मै०सं० ४.१४.१२२: २३४.७; तै०ब्रा० २.४.५.४२।  
पर्जन्यस्य विद्युत्‌। तै०आ० ३.९.२।  
पर्जन्यस्येव वृष्टयः। ऋ०वे० ९.२२.२२।  
पर्जन्याय प्र गायत। ऋ०वे० ७.१०२.११; मै०सं० ४.१२.५१: १९२.१५; का०सं० २०.१५१; तै०ब्रा० २.४.५.५१; तै०आ० १.२९.११; आ० श्रौ० सू०  
२.१५.२; आप० श्रौ० सू० ८.१.४१; मा०श्रौ०सू० ५.२.५.२०. प्रतीकः पतिर्जन्याय। शा०श्रौ०सू० ३.१३.४. तुल०- ऋ०वि० २.३०.१।   
पर्जन्याय मण्डूकान्‌। वा०सं० २४.२१; मै०सं० ३.१४.२: १७३.१।  
पर्जन्यायाद्‌भ्यः (जाँचें नमः)। शा०गृ०सू० २.१४.३।   
पर्जन्यावाता पिप्यताम्‌ इषं नः। ऋ०वे० ६.५०.१२४।   
पर्जन्यावाता वृषभा पुरीषिणा। ऋ०वे० १०.६५.९१।  
पर्जन्येनोदवाहेन। ऋ०वे० १.३८.९२; तै०सं० २.४.८.१२; मै०सं० २.४.७२: ४४.१६; का०सं० ११.९२।   
पर्जन्यो अभि वर्षतु। ऋ० खि० ७.३४.६२; वा०सं० ३६.१०४।  
पर्हन्यो देवता। मै०सं० २.१३.१४: १६३.१३; का०सं० ३९.४; आप० श्रौ० सू० १६.२८.१।  
पर्जन्यो धारा मरुत ऊधो अस्य। अ०वे० ४.११.४३।  
पर्जन्यो न ओषधीभिर्‌ मयोभुः। ऋ०वे० ६.५२.६३।  
पर्जन्यो बीजम्‌ ईरयानो (प़ढें- इरया नो) धिनोतु। मै०सं० २.७.१२३: ९२.४।  
पर्जन्यो ब्रह्मणस्‌ पतिः। अ०वे० ६.४.१२; सा०वे० १.२९९२।  
पर्जन्यो म उद्गाता। ष०वि०ब्रा०२.१०; आप० श्रौ० सू० १०.१.१४; आ०गृ०सू० १.२३.११. तुल०- पतिर्जन्य उद्गाता।  
पर्जन्यो म उद्गाता स मे देवयजनं ददातु ष०वि०ब्रा०२.१०।  
पर्जन्यो म उद्गाता स मोपह्वयताम्‌। ष०वि०ब्रा०२.५।  
पर्जन्यो मे मूर्ध्नि श्रितो मूर्धा हृदये हृदयं मय्य्‌ अहम्‌ अमृत अमृतं ब्रह्मणि। तै०ब्रा० ३.१०.८.८।  
पर्जन्यो रेतसावति। अ०वे० ८.७.२१४।  
पर्जन्यो विद्युता सह। अ०वे० १९.३०.५२।  
पर्जन्यो वृष्टिमां (मै०सं० ०मँ) इव। ऋ०वे० ८.६.१; ९.२.९३; अ०वे० २०.१३८.१२; सा०वे० २.३९६म्, ६५७; वा०सं० ७.४०२; तै०सं० १.४.२०.१२;  
मै०सं० १.३.२४२: ३८.९; का०सं० ४.८२; तै०ब्रा० ३.५.७.४२।  
पर्णं वनस्पतेऽनु त्वा। सा०मं०ब्रा० १.५.१३ देखें- अगला।  
पर्णं वनस्पतेर्‌ इव। तै०ब्रा० ३.७.१४.४३,५३; तै०आ० (आ०) १०.४५३; शा०श्रौ०सू० ४.१६.५३; आप० श्रौ० सू० २१.१३.१२३; ४.२३; पा०गृ०सू० ३.४.४४; हि०गृ०सू० १.२८.१३ (द्वितीयांश). देखें- पूर्व।  
पर्णं न वेर्‌ अनु वाति प्रगर्धिनः। ऋ०वे० ४.४०.३२; वा०सं० ९.१५२; तै०सं० १.७.८.३२; मै०सं० १.११.२२: १६३.४; का०सं० १३.१४२; शत०ब्रा०  
५.१.५.२०२।  
पर्णम्‌ अपतत्‌ तृतीयस्यै दिवोऽधि। तै०ब्रा० १.२.१.६२; आप० श्रौ० सू० ५.२.४२।   
पर्णं पृथिव्याः प्रथनं हरामि। तै०ब्रा० १.२.१.४४; आप० श्रौ० सू० ५.२.४४।   
पर्णवल्कः पवित्रम्‌। तै०ब्रा० ३.७.४.१८३; आप० श्रौ० सू० १.१३.१५३।   
पर्णवल्कम्‌ उत शुन्धत। तै०ब्रा० ३.७.४.२४; आप० श्रौ० सू० १.११.१०४।   
पर्णवीर्‌ इव दीयति (सा०वे० ०ते)। ऋ०वे० ९.३.१२; सा० वे० २.६०६२।  
पर्णशदः (आ० श्रौ० सू० पर्णशदो जरितः; शा०श्रौ०सू० पर्णसदो जरितः)। अ०वे० २०.१३५.२; आ० श्रौ० सू० ८.३.२३; शा०श्रौ०सू० १२.२३.३;  
वैता०सू० ३२.२५।  
पर्णा मृगस्य पतरोर्‌ इवारभे। ऋ०वे० १.१८२.७३।  
पर्णाल्‌ लघीयसी भव। अ०वे० १०.१.२९१।  
पर्णेभिः शकुनानाम्‌। ऋ०वे० ९.११२.२२।  
पर्णेभ्यः स्वाहा। तै०सं० ७.३.२०.१; का०सं०अश्व० ३.१०।  
पर्णे वो वसतिष्‌ (तै०सं०। मै०सं० वसतिः) कृता। ऋ०वे० १०.९७.५२; वा०सं० १२.७९२; ३५.४२; तै०सं० ४.२.६.२२; मै०सं० २.७.१३२: ९३.०;  
का०सं० १६.१३२; शत०ब्रा० १३.८.३.१२।  
पर्णो ब्रह्मणा। तै०सं० ७.४.१२.१; का०सं०अश्व० ४.१।  
पर्णो राजापिधानं चरूणाम्‌। अ०वे० १८.४.५३१. प्रतीकः पर्णो राजा। कौ०सू० ८६.६।  
पर्णोऽसि तनूपानः सयोनिः। अ०वे० ३.५.८१।  
पर्यग्नये। शा०श्रौ०सू० ५.१६.८. देखें- अगला एक।  
पर्यग्नये क्रियमाणायानुब्रूहि। ऐ०ब्रा० २.५.१; आप० श्रौ० सू० ७.१५.१; मा०श्रौ०सू० १.८.३.२१।  
पर्यग्नयेऽनुब्रूहि। शत०ब्रा० ३.८.१.६; आप० श्रौ० सू० ७.१५.१. देखें- पूर्व का एक।  
पर्य्‌ अग्निः पशुपा न होता। ऋ०वे० ४.६.४३।  
पर्य्‌ अग्निम्‌ अहृषत (वा०सं०का० अषत, अथवा अहर्षत)। ऋ०वे० १०.१५५.५२; वा०सं० ३५.१८२; वा०सं०का०३५.१८२. देखें- परीमे अग्निम्‌।   
पर्य्‌ अग्निं सूर्यं बभूव। अ०वे० १३.२.२५२।  
पर्य्‌ अशामि हृदा मतिम्‌। ऋ०वे० १०.११९.५२।  
पर्य्‌ अन्तरिक्षात्‌ परि मा वीरुद्‌भ्यः। अ०वे० १९.३५.४२।  
पर्य्‌ अन्या नाहुषा युगा। ऋ०वे० ५.७३.३३।  
पर्य्‌ अभूद्‌ अतिथिर्‌ जातवेदाः। मै०सं० ४.१४.१५४: २४१.७. देखें- उषर्भ४।  
पर्यस्ताक्षा अप्रचङ्कशाः। अ०वे० ८.६.१६१।  
परु अस्मान्‌ वरुणो दधत्‌। कौ०सू० ४६.५५६।  
पर्य्‌ अस्य महिमा पृथवीं समुद्रम्‌। अ०वे० १३.२.४५१।  
पर्य्‌ आगारं (आ० श्रौ० सू० आकारं) पुनः पुनः। अ०वे० २०.१३२.१२; आ० श्रौ० सू० ८.३.१७; शा०श्रौ०सू० १२.१८.१८।   
पर्याणद्धं विश्वरूपं यद्‌ अस्ति (आ०मं०पा० अस्याम्‌)। अ०वे० १४.१२३; आ०मं०पा० १.७.१०३।  
पर्यादधति सर्वदा। अ०वे० १२.२.५१४।  
पर्य्‌ आधत्ताग्निना शमितारः। अ०वे० ९.५.५३ प्रतीकः पर्य्‌ आधत्त। कौ०सू० ६४.१४।  
पर्यायिकेभ्यः स्वाहा। अ०वे० १९.२२.७।   
पर्यावर्तेते जठरेव पादाः। तै०सं० ३.२.२.१२।  
पर्यावर्तेथाम्‌ अभि पात्रम्‌ एतत्‌। अ०वे० १२.३.८२।  
पर्य्‌ आवर्ते दुष्वप्न्यात्‌ (का०श्रौ०सू० दुःष्वो)। अ०वे० ७.१००.११; का०श्रौ०सू० २५.११.२०१. प्रतीकः पर्य्‌ आवर्ते। कौ०सू० ४६.११।   
पर्यावर्द्‌ राष्ट्रं तद्‌ अवाम्य्‌ आयन्‌। ऋ०वे० १०.१२४.५.४४।  
पर्य्‌ आस न रीरमत्‌। ऋ०वे० ७.३२.१०२; ऐ०ब्रा० ५.१.१६२; ऐ०आ० १.२.१.१३२।  
पर्य्‌ ऊ षु प्र धन्व (अ०वे० ०वा) वाजसातये। ऋ०वे० ९.११०.११; अ०वे० ५.६.४१; सा०वे० १.४२८१; २.७१४१; का०सं० ३८.१४१; ऐ०ब्रा०  
८.११.११; आप० श्रौ० सू० १६.१८.७१।  
पर्य्‌ ऊहामि शतशारदाय। अ०वे० १९.३७.३४।  
पर्य्‌ एका चरति वर्तनिं गौः। ऋ०वे० ३.७.२४।  
पर्येता कयस्य चित्‌। ऋ०वे० १.२७.८२; सा०वे० २.७६६२।  
पर्येति परिवीतो विभावा। ऋ०वे० १०.६.१४; मै०सं० ४.१४.१५४: २४१.३।  
पर्य्‌ एनान्‌ प्राणः पशवो जीवनं वृणक्तु। अ०वे० ९.२.५४,१६४।  
पर्वत इवैविचाचलिः (अ०वे०। का०सं० ०चलत्‌)। ऋ०वे० १०.१७३.२२; अ०वे० ६.८७.२२; का०सं० ३५.७२; तै०ब्रा० २.४.२.९२; आप० श्रौ० सू०  
१४.२७.७२।  
पर्वतश्‌ चिन्‌ महि वृद्धो बिभाय। ऋ०वे० ५.६०.३१; तै०सं० ३.१.११.५१: १९३.१३; आप० श्रौ० सू० २.१३.७. प्रतीकः पर्वतश्‌ चित्‌। शा०श्रौ०सू०  
३.१५.१५।  
पर्वतस्य वृषभस्याधि पृष्ठे। अ०वे० १२.२.४१३।   
पर्वतस्यास्य्‌ अक्षम्‌। अ०वे० ४.९.१२।   
पर्वता गिरयो मधु। अ०वे० ६.१२.३२।   
पर्वताद्‌ दिवो योनेः। अ०वे० ५.२५.११. प्रतीकः पर्वताद्‌ दिवः। कौ०सू० ३५.५।  
पर्वताश्‌ च मे गिरयश्‌ च मे। मै०सं० २.११.५: १४२.५. देखें- गिरयश्‌ च मे।  
पर्वताश्‌ चिन्‌ नि येमिरे। ऋ०वे० ८.७.३४३।  
पर्वतेभ्यः किंपूरुषम्‌। वा०सं० ३०.१६; तै०ब्रा० ३.४.१.१२।  
पर्व ते राध्यासम्‌। तै०सं० १.१.२.१; तै०ब्रा० ३.२.२.५; आप० श्रौ० सू० १.३.१३।  
पर्वतेषु समेषु च। अ०वे० ८.७.१७२।  
पर्वतेष्व्‌ अपश्रितः। ऋ०वे० ५.६१.१९३।  
पर्वतेष्व्‌ अपश्रितम्‌। ऋ०वे० १.८४.१४२; अ०वे० २०.४१.२२; सा०वे० २.२६४२; मै०सं० २.१३.६२: १५४.१३; का०सं० ३९.१२२; तै०ब्रा० १.५.८.१२।   
पर्वभ्यः स्वाहा। तै०सं० ७.४.२१.१; का०सं०अश्व० ३.९; ४.१०।  
पर्शानासो मन्यमानाः। ऋ०वे० ८.७.३४२।  
पर्शुर्‌ वेदिः परशुर्‌ नः स्वस्तिः। तै०सं० ३.२.४.१२. देखें- परशुर्‌ वेदिः।  
पर्शुर्‌ ह नाम मानवी। ऋ०वे० १०.८६.२३१; अ०वे० २०.१२६.२३१।  
पर्षत्‌ पक्थे अहन्न्‌ आ सप्त होतॄन्‌। ऋ०वे० १०.६१.१४।  
पर्षद्‌ विश्वाति दुरिता गृणन्तम्‌। ऋ०वे० ३.२०.४४।  
पर्षद्‌ नावेव सुक्रतुः। ऋ०वे० ५.२५.९४।  
पर्षन्‌ नो अति सश्चतो अरिष्टान्‌। ऋ०वे० ७.९७.४४; का०सं० १७.१८४।  
पर्षि णः पारम्‌ अंहसः स्वस्ति। ऋ०वे० २.३३.३३।  
पर्षि तस्या उत द्विषः। ऋ०वे० २.७.२३।  
पर्षि तोकं तनयं पर्तभिष्‌ ट्‌वम्‌। ऋ०वे० ६.४८.१०१; सा०वे० २.९७४१।  
पर्षि दीने गभीर आ। ऋ०वे० ८.६७.१११।  
पर्षि राधो मघोनाम्‌। ऋ०वे० ८.१०३.७४; ९.१.३३; सा०वे० २.४१३, ९३४४; श०ब्रा० १.३.२०।  
पर्षिष्ठा उ नः पर्षण्य्‌ अति द्विषः। ऋ०वे० १०.१२६.३४।  
पलायिताय स्वाहा। तै०सं० ७.१.१३.१; १९.१; का०सं०अश्व० १.४,१०।  
पलायिष्ठाः समज्ञास्थाः। तै०ब्रा० ३.७.८.२२।  
पलायिष्यमाणाय (का०सं०अश्व० पलायिष्यते) स्वाहा। तै०सं० ७.१.१९.१; का०सं०अश्व० १.१०।  
पलालान्‌ उपलालौ शर्कुं कोकम्‌। अ०वे० ८.६.२१।  
पलिक्नीर्‌ इद्‌ युवतयो भवन्ति। ऋ०वे० ५.२.४४।  
पल्वल्याभ्यः स्वाहा। तै०सं० ७.४.१३.१; का०सं०अश्व० ४.२।  
पवताम्‌ आन्तरिक्ष्या। ऋ०वे० ९.३६.५३ तुल०- पवन्ताम्‌ इत्यादि।  
पवते वारे अव्यये। ऋ०वे० ९.३६.४३ तुल०- पवन्ते इत्यादि।  
पवते हर्यतो हरिः। ऋ०वे० ९.६५.२५१; सा०वे० १.५७६१; २.१२३१; पं०वि०ब्रा० ११.५.१; सा०वि०ब्रा० २.६.१५।  
पवने पावने चैव। वा०ध०सू० १.१६३।  
पवन्ताम्‌ आन्तरिक्ष्या। ऋ०वे० ९.६४.६३; सा०वे० २.३८६३ तुल०- पवताम्‌ इत्यादि।  
पवन्ताम्‌ आ सुवीर्यम्‌। ऋ०वे० ९.१३.५२; ६५.२४२; सा०वे० २.५१५२,५४२२।  
पवन्ते मद्यं मदम्‌। ऋ०वे० ९.२३.४२; १०७.१४२; सा०वे० १.५१८२; २.२०६२।  
पवन्ते वाजसातये। ऋ०वे० ९.१३.३१; ४२.३२; सा०वे० २.५३९१; पं०वि०ब्रा० ४.२.१५।   
पवन्ते वारे अव्यये। ऋ०वे० ९.६४.५३; सा०वे० २.३८५३ तुल०- पवते इत्यादि।  
पवमान इन्द्रो वृषा। ऋ०वे० ९.५.७३।  
पवमान ऋतः कविः। ऋ०वे० ९.६२.३०१।  
पवमान ऋतं बृहत्‌। ऋ०वे० ९.६६.२४१।  
पवमान ऋतायुभिः। ऋ०वे० ९.३.३.२; सा०वे० २.६१०२।  
पवमान ऋतुभिः कवे। ऋ०वे० ९.६६.३३।  
पवमानः कनिक्रदत्‌। ऋ०वे० ९.३.७३; सा०वे० २.५४४२,६१२३ देखें- पवमान इत्यादि।  
पवमानः पुनातु मा। अ०वे० ६.१९.१४,२४; मै०सं० ३.११.१०१: १५५.१५. प्रतीकः पवमानः पुनातु। वैता०सू० ६.११।   
पवमानः प्रजापतिः। ऋ०वे० ९.५.९४; ऐ०ब्रा० ४.२६.१२।   
पवमानं विचर्षणिम्‌। ऋ०वे० ९.६०.१२. तुल०- पवमानो विचर्षणिः।  
पवमान कनिक्रदत्‌। ऋ०वे० ९.१३.८२. देखें- पवमानः इत्यादि।  
पवमान गिरावृधम्‌। ऋ०वे० ९.२६.६२।  
पवमान जही मृधः। ऋ०वे० ९.६१.२६२; सा०वे० २.५६४२।  
पवमान धिया हितः। ऋ०वे० ९.२५.२१; सा०वे० २.२७११।  
पवमान नि तोशसे। ऋ०वे० ९.६३.२३१; सा०वे० २.५८६१।  
पवमानं तु मध्यमम्‌। तै०आ० १.८.४४।  
पवमानं दश क्षिपः। ऋ०वे० ९.४६.६२।  
पवमान पवसे धाम गोनाम्‌। ऋ०वे० ९.९७.३१३; सा०वे० १.५३४३।  
पवमान बाधसे सोम शत्रून्‌। ऋ०वे० ९.९४.५४।  
पवमानम्‌ अधि द्यवि। ऋ०वे० ९.२६.३२।  
पवमानम्‌ अवस्यवः। ऋ०वे० ९.१३.२१; सा०वे० २.५३८१।  
पवमान महित्वना। ऋ०वे० ९.१००.९.४। सा०वे० २.३६८४  
पवमान महि श्रवः। ऋ०वे० ९.४.१२; ९.९१; १००.८१; सा०वे० २.३९७२।  
पवमान मह्य्‌ अर्णो वि धावसि। ऋ०वे० ९.८६.३४१।  
पवमानं पायुना। तै०सं० ५.७.१५.१; का०सं०अश्व० १३.५।  
पवमानं मधुश्चुतम्‌। ऋ०वे० ९.५०.३३; ६७.९२; सा०वे० २.५५७३।  
पवमान रयिं पृथुम्‌। ऋ०वे० ९.३५.१२।  
पवमान रसस्‌ तव। ऋ०वे० ९.६१.१८१; सा०वे० २.२४०१।  
पवमान रुचारुचा। ऋ०वे० ९.६५.२१; सा०वे० २.२५५१।  
पवमान वि तज्‌ जहि। ऋ०वे० ९.६७.२१३।  
पवमान विदा रयिम्‌। ऋ०वे० ९.१९.६३; ४३.४१; ४३.४१; ६३.१११; सा०वे० २.१११३।  
पवमान विधर्मणि। ऋ०वे० ९.४.९२; ६४.९२; १००.७४; सा०वे० २.३१०२,४०५२, देखें- पवमान वि०।  
पवमान वि रोचय। ऋ०वे० ९.३६.३२।  
पवमान वृषभ ता वि धावसि। ऋ०वे० ९.८६.३८२; सा०वे० २.३०६२।  
पवमान व्य्‌ अश्नुहि। सा०वे० २.६६२१. देखें- पवमानो व्य्‌।  
पवमानश्‌ च मुञ्चतु। वा०सं० ६.१७६।  
पवमान श्रवाय्यम्‌। ऋ०वे० ९.१०१.९२; सा०वे० २.१७०२।  
पवमान संतनिम्‌ इत्यादि। देखें- पवमानः इत्यादि।  
पवमान सुवीर्यम्‌। ऋ०वे० ९.११.९१; सा०वे० २.७९९१।  
पवमान स्तृणन्‌ हरिः। ऋ०वे० ९.५.४२।  
पवमानस्य जङ्‌घ्नतः (सा०वे०। पं०वि०ब्रा० जिघ्न०)। ऋ०वे० ९.६६.२५१; सा०वे० २.६६०१; पं०वि०ब्रा० १५.३३.१,२। पवमानस्य ते कवे। ऋ०वे० ९.६६.१०१; सा०वे० २.७१; पं०वि०ब्रा० १८.८.१५।  
पवमानस्य ते रसः। ऋ०वे० ९.६१.१७१; सा०वे० २.२४११।  
पवमानस्य ते वयम्‌। ऋ०वे० ९.६१.४१; सा०वे० २.१३७१।  
पवमानस्य दूढ्‌या। ऋ०वे० ९.५३.३२; सा०वे० २.१०६६२।  
पवमानस्य मरुतः। ऋ०वे० ९.५१.३३; ६४.२४३; सा०वे० २.४२८म्,५७६३।  
पवमानस्य विश्ववित्‌। ऋ०वे० ९.६४.७१; सा०वे० २.३०८१; पं०वि०ब्रा० १३.१.६।  
पवमानस्य शुष्मिणः। ऋ०वे० ९.४१.३२; सा०वे० २.२४४२।  
पवमानस्य गत। ऋ०वे० ९.५.११२।  
पवमान स्वदृशम्‌। ऋ०वे० ९.६५.११२; सा०वे० १.४८०३; २.१३४३, १५४२. देखें- अगला एक छो़डकर।  
पवमान स्वर्‌ विदः। ऋ०वे० ९.५९.४१।  
पवमान स्वाध्यः। ऋ०वे० ९.६५.४३ देखें- पूर्व का एक।  
पवमानः स चेतति। ऋ०वे० ९.६२.१०२; सा०वे० १.५०८२।  
पवमानः संतनिः प्रघ्नताम्‌ इव। ऋ०वे० ९.६९.२३ देखें- अगला एक।  
पवमानः (सा०वे० ०न) संतनिम्‌ एषि कृण्वन्‌। ऋ०वे० ९.९७.१४३; सा०वे० २.१५७३।  
पवमानः संतनिः सुन्वताम्‌ इव। सा०वे० २.७२१३ देखें- पूर्व का एक।   
पवमानः सहस्रिणम्‌। ऋ०वे० ९.२०.२३; सा०वे० २.३१९३।   
पवमानः सिषासति। ऋ०वे० ९.३.४३; सा०वे० २.६०८३।   
पवमानः सुतो नृभिः। ऋ०वे० ९.६२.१६१।  
पवमानः सुवर०: देखें- पवमानः स्वर०।  
पवमानः सो अद्य नः। ऋ०वे० ९.६७.२२१; वा०सं० १९.४२१. देखें- अगला एक।  
पवमानः स्वध्वरः। ऋ०वे० ९.३.८३; सा०वे० २.६१३३।  
पवमानः स्वर्जनः (तै०ब्रा०। आप० श्रौ० सू०। हि०गृ०सू० बृ०धृ०सं० सुवर०)। मै०सं० ३.११.१०१: १५५.११; का०सं० ३८.२१; तै०ब्रा० १.४.८.११;  
२.६.३.४; आप० श्रौ० सू० १०.७.१३१; १४.३०.१; हि०गृ०सू० १.१०.२; २१.५; २.१८.९; बौ०ध०सू० १.६. १४.१५; २.५.८.११. देखें- पूर्व का एक। पवमाना अभ्य्‌ अर्षन्ति सुष्टुतिम्‌। ऋ०वे० ९.८५.७३।  
पवमाना असृक्षत। ऋ०वे० ९.६३.२५१; १०७.२५१; सा०वे० १.५२२१; २.१०४९१।  
पवमाना दिवस्‌ परि। ऋ०वे० ९.६३.२७१; सा०वे० २.१०५०१।  
पवमानाभृतं दिवः। ऋ०वे० ९.६६.३०२।  
पवमानाभ्य्‌ अर्षसि। ऋ०वे० ९.१०७.२१; सा०वे० १.५१७४; २.४२९४।  
पवमानाय गायत। ऋ०वे० ९.६५.७२।  
पवमानायेन्दवे। ऋ०वे० ९.११.१२; सा०वे० २.१२, ११३२; वा०सं० ३३.६२२; ष०वि०ब्रा०१.३.१७; ला०श्रौ०सू० ७.१०.२१.३. तुल०- अगले किन्तु   
पवमाना विधर्मणि। सा०वे० २.३६७४. देखें- पवमान वि०।  
पवमान आशत। ऋ०वे० ९.२१.४२।  
पवमानास आशवः। ९.६३.२६: सा०वे० २.१०५.११  
पवमानासो इन्दवः। ऋ०वे० ९.२४.१२; ६७.७१; १०१.८४; सा०वे० २.१६९,३११२. तुल०- पूर्व से प्रथम।  
पवमानासो अक्रमुः। ऋ०वे० ९.३१.१२।  
पवमानाः स्वर्दृशः। ऋ०वे० ९.१३.९२; सा०वे० २.५४५२।  
पवमानेन सुष्टुताः। ऋ०वे० ९.५.५३; पवमानो अजीजनत्‌। ऋ०वे० ९.६१.१६१; सा०वे० १.४८४१; २.२३९१; पं०वि०ब्रा० १२.७.५।  
पवमानो अति स्रिधः। ऋ०वे० ९.६६.२२१।  
पवमानो अदाभ्यः। ऋ०वे० ९.३.२३; सा०वे० २.२७०३,६११३।  
पवमानो अधि द्यवि। ऋ०वे० ९.२७.५२; सा०वे० २.६३४२।  
पवमानो अभि स्पृधः। ऋ०वे० ९.७.५१; सा०वे० २.४८२१।  
पवमानो अभ्य्‌ अर्षा सुवीर्यम्‌। ऋ०वे० ९.८५.८१।  
पवमानो अरोचयत्‌। ऋ०वे० ९.३७.४२; सा०वे० २.६४५२।  
पवमानो अशस्तिहा। ऋ०वे० ९.६२.११२।  
पवमानो असिष्यदत्‌। ऋ०वे० ९.३०.४२; ४९.५१; सा०वे० २.७८९१।  
पवमानो गर्भम्‌ आनञ्ञ धीरः। का०सं० १३.९२. देखें- नीचे अन्तर्‌ महिमानम्‌।  
पवमानो दशस्यति (सा०वे० दिशस०)। ऋ०वे० ९.३.५२; सा०वे० २.६०९२।  
पवमानोऽधि शीर्षतः। अ०वे० १०.२.२६४।  
पवमानो धीर आनञ्ञ गर्भम्‌। तै०सं० ३.३.१०.२२. देखें- नीचे अन्तर्‌ महिमानम्‌।  
पवमानो मनाव्‌ अधि। ऋ०वे० ९.६३.८२; ६५.१६२; सा०वे० २.१८३२, ५६७२; पं०वि०ब्रा० १२.१.७२।  
पवमानो रथीतमः। ऋ०वे० ९.६६.२६१; सा०वे० २.६६११।   
पवमानो रुचद्‌ ईर्ते पयो गोः। ऋ०वे० ९.९१.३२।  
पवमानो विचर्षणिः। ऋ०वे० ९.२८. तुल०- पवमानं वि०।   
पवमानो वि धावति। ऋ०वे० ९.३७.३२; सा०वे० २.६४४२।  
पवमानो वि राजति। ऋ०वे० ९.५.१२।   
पवमानो वृषण्यति। ऋ०वे० ९.५.६२।   
पवमानो व्य्‌ अश्नवत्‌। ऋ०वे० ९.६६.२७१. देखें- पवमान व्य्‌।  
पवमानो हरितो आ विवेश। ऋ०वे० ८.१०१.१४४; अ०वे० १०.८.४०४; जै०ब्रा० २.२२९(२२४)४; शत०ब्रा० २.५.१.५४; ऐ०आ० २.१.१.४४, ८। पवमानो हिरण्ययुः। ऋ०वे० ९.२७.४२; सा०वे० २.६३९२।  
पवस्तैस्‌ त्वा पर्यक्रीणन्‌। अ०वे० ४.७.६१।   
पवस्व गोजिद्‌ अश्वजित्‌। ऋ०वे० ९.५९.११।   
पवस्व चर्षणीसहे (सा०वे० चर्षणीधृतिः)। ऋ०वे० ९.२४.४२; सा०वे० २.३१५२।  
पवस्य जनयन्न्‌ इषः। ऋ०वे० ९.६६.४१।  
पवस्व दक्षसाधनः। ऋ०वे० ९.२५.११; सा०वे० १.४७४; २.२६९१; पं०वि०ब्रा० १२.९.१।  
पवस्व देव आयुषक्‌। सा०वे० १.४८३१; २.५८५१; पं०वि०ब्रा० १४.११.१. देखें- पवस्व देवायुषक्‌।   
पवस्व देवमादनो विचर्षणिः। ऋ०वे० ९.८४.११।  
पवस्व देववीतये। ऋ०वे० ९.१०६.७१; सा०वे० १.५७११; २.६७६१; पं०वि०ब्रा० १५.५.३।  
पवस्व देववीर्‌ अति। ऋ०वे० ९.२.११; ३६.२२; सा०वे० २.३८७१।  
पवस्व देवायुषक्‌। ऋ०वे० ९.६३.२२१. देखें- पवस्व देव आयु०।  
पवस्व धिष्णाभ्यः। ऋ०वे० ९.५९.२३।  
पवस्व बृहतिर्‌ इषः। ऋ०वे० ९.१३.४२; ४२.६३; सा०वे० २.५४०२।  
पवस्व मंहयद्रयिः। ऋ०वे० ९.५२.५३; ६७.१३; सा०वे० २.६७३३ प्रतीकः पवस्व। ऋ०वि० ३.२.६।  
पवस्व मधुमत्तमः। ऋ०वे० ९.६४.२२२; १०८.११, १५३; सा०वे० १.४७२२,५७८१; २.४२१,४२६२; पं०वि०ब्रा० ११.१०.३।  
पवस्व वाचो अग्रियः। ऋ०वे० ९.६२.२५१; सा०वे० २.१२५१; पं०वि०ब्रा० ४.२.१७; ६.९.१०,११; ११.६.१; १६.११.२; १८.८.१०; तै०ब्रा० १.८.८.२;  
ला०श्रौ०सू० ४.५.१९(भाष्य.). प्रतीकः पवस्व वाचः। ला०श्रौ०सू० ४.६.२०।  
पवस्व वाजसातमः। ऋ०वे० ९.१००.६१; सा०वे० १.५२११. देखें- अगला।  
पवस्व वाजसातये। ऋ०वे० ९.४३.६१; तै०सं० ५.४.१२.१; पं०वि०ब्रा० १३.५.४. देखें- पूर्व।  
पवस्व विश्वचर्षणे। ऋ०वे० ९.६६.११; सा०वे० २.१२६म्,२४६१. निर्देशित जैसे वैखनस्य ऋचः। ऋ०वि० ३.२.५. देखें- अगला एक।  
पवस्व विश्वदर्शतः। ऋ०वे० ९.६५.१३२; १०६.५२।  
पवस्व विश्वमेजय। ऋ०वे० ९.३५.२२; ६२.२६३ देखें- पूर्व का एक।  
पवस्व वृत्रहन्तम। ऋ०वे० ९.२४.६१; सा०वे० २.३१६१।  
पवस्व वृष्टिम्‌ आ सु नः। ऋ०वे० ९.४९.११; सा०वे० २.७८५१।  
पवस्व सूर्यो दृशे। ऋ०वे० ९.६४.३०३; सा०वे० २.६३।  
पवस्व सोम क्रतुविन्‌ न उक्थ्यः। ऋ०वे० ९.८६.४८१।  
पवस्व सोम क्रत्वे दक्षाय। ऋ०वे० ९.१०९.१०१।  
पवस्व सोम दिव्येषु धामसु। ऋ०वे० ९.८६.२२१।  
पवस्व सोम देववीतये वृषा। ऋ०वे० ९.७०.९१।  
पवस्व सोम द्युम्नी सुधारः। ऋ०वे० ९.१०९.७१; सा०वे० १.४३६१।  
पवस्व सोम धारया। ऋ०वे० ९.१.१२; २९.४२; ३०.३३; ६७.१३२; १००.५२; सा०वे० १.४६८२; २.३९२; वा०सं० २६.२५२; ऐ०ब्रा० ८.८.९२; २०.३२;  
पं०वि०ब्रा० ८.४.५; नि० ११.३२।  
पवस्व सोम मधुमाँ ऋतावा। ऋ०वे० ९.९६.१३१; सा०वे० १.५३२१; सा०वि०ब्रा० १.४.१४; ७.१३।  
पवस्व सोम मन्दयन्‌। ऋ०वे० ९.६७.१६१; सा०वे० २.११६०१।  
पवस्व सोम महान्‌ समुद्रः। ऋ०वे० ९.१०९.४१; सा०वे० १.४२९१; २.५९११; पं०वि०ब्रा० १४.११.५।  
पवस्व सोम महे दक्षाय। ऋ०वे० ९.१०९.१०१; सा०वे० १.४३०१; २.६८२१; पं०वि०ब्रा० १५.५.५।  
पवस्व सोम शं गवे। ऋ०वे० ९.११.७२; सा०वे० २.७९७२।  
पवस्व सोमान्धसा। ऋ०वे० ९.५५.३२; स्‌। सा०वे० २.३२७२।  
पवस्वाद्‌भ्यो अदाभ्यः। ऋ०वे० ९.५९.२१।  
पवस्वेन्दो पवमानो महोभिः। ऋ०वे० ९.९६.२११।  
पवस्वेन्दो वृषा सुतः। ऋ०वे० ९.६१.२८१; सा०वे० १.४७९१; २.१२८१; पं०वि०ब्रा० ६.१०.१२; ११.६.३; १८.८.१३।   
पवस्वायुषधीभ्यः। ऋ०वे० ९.५९.२२।  
पवित्रं यजमानस्य। मै०सं० ३.११.१०२: १५७.८।  
पवित्रं सोम गछसि। ऋ०वे० ९.२०.७२; ६७.१९२; सा०वे० २.३२४२।  
पवित्रं सोम धामभिः। ऋ०वे० ९.६६.५३।  
पवित्रं सोम रङ्‌ह्या। ऋ०वे० ९.२.१२; सा०वे० २.३८७२।  
पवित्रं ते ब्रह्मणस्‌ पते। ऋ०वे० ९.८३.११; सा०वे० १.५६५१; २.२२५१; ऐ०ब्रा० १.२०.४; ७.९.३; कौ०ब्रा० ८.५; पं०वि०ब्रा० १.२.८; १२.५.७; जै०ब्रा०  
१.८१; तै०आ० १.११.११; आप० श्रौ० सू० ४.६.३; आप० श्रौ० सू० १२.१२.१३१।   
 प्रतीकः पवित्रं ते। शा०श्रौ०सू० ५.९.१५; ७.१५.१३; ला०श्रौ०सू० १.१०.२०; वृ०हा०सं० ८.२३०; ऋ०वि० ३.३.६; सा०वि०ब्रा० १.४.१९; ५.१५. तुल०- बृहदा० ६.१३४।  
पवित्रं धारया कवे। ऋ०वे० ९.२५.६२; ५०.४२; सा०वे० २.५५८२।  
पवित्रं धारया सुतः। ऋ०वे० ९.५१.५२।  
पवित्रं धाव धारया। ऋ०वे० ९.४९.४२; सा०वे० २.७८८२।  
पवित्रम्‌ अति गाहते। ऋ०वे० ९.६७.२०२।  
पवित्रम्‌ अति धारया। ऋ०वे० ९.१०७.२५२; ,। सा०वे० १.५२२२।  
पवित्रम्‌ अत्य्‌ अक्षरन्‌। ऋ०वे० ९.६३.१५३।  
पवित्रम्‌ अत्य्‌ अव्ययम्‌। ऋ०वे० ९.६६.२८२।  
पवित्रम्‌ अभ्युन्दतः। ऋ०वे० ९.६१.४२; सा०वे० २.१३७२।  
पवित्रम्‌ अर्को रजसो विमानः। तै०ब्रा० ३.७.९.९१; आप० श्रौ० सू० २१.२०.७१. तुल०- नीचे अर्कः पतिवित्रं।   
पवित्रम्‌ असि यज्ञस्य। मै०सं० ३.११.१०१: १५७.८. प्रतीकः पवित्रम्‌ असि। मा०श्रौ०सू० ५.२.११.३७।  
पवित्रम्‌ ऋषिभिः स्मृतम्‌। वि०स्मृ० ४८.१७४; बौ०ध०सू० ३.६.५४।  
पवित्रम्‌ परिधावसि (सा०वे० परिदीयसे)। ऋ०वे० ९.२४.५२; सा०वे० २.३१४२।  
पवित्रं पवयिष्यन्‌ पूतो मेध्यः। तै०ब्रा० ३.१०.१.३. प्रतीकः पवित्रं पवयिष्यन्‌। तै०ब्रा० ३.१०.९.८; १०.३; आप० श्रौ० सू० १९.१२.९।   
पवित्रं पोत्राभ्याम्‌। तै०सं० ५.७.१५.१ का०सं० अश्व० १३.५  
पवित्रवन्तः परि वाचम्‌ (तै०आ० वाजम्‌) आसते। ऋ०वे० ९.७३.३१; तै०आ० १.११.११; नि० १२.३२१।   
प्रतीकः पतिवित्रवन्तः। वृ०हा०सं० ८.६७।  
पवित्रवन्ता चरतः पुनन्ता। ऋ०वे० १०.२७.१७४।  
पवित्रवन्तो अक्षरन्‌। ऋ०वे० ९.१०१.४३; अ०वे० २०.१३७.४३; अ०वे० २०.१३७.४३; सा०वे० १.५४७३; २.२२२३।   
पवित्रस्य प्रस्रवणेषु वृत्रहन्‌। ऋ०वे० ८.३३.१३; अ०वे० २०.५२.१३; ५७.१४३; सा०वे० १.२६१३; २.२१४३।  
पवित्राय भिषजम्‌। वा०सं० ३०.१०; तै०ब्रा० ३.४.१.४।  
पवित्रे अधि तोशते। ऋ०वे० ९.२७.१२; सा०वे० २.६३६२।  
पवित्रे चम्वोः सुतः। ऋ०वे० ९.३६.१२; सा०वे० १.४९०२।  
पवित्रेण पुनीहि (मै०सं० पुनाहि) मा। वा०सं० १९.४०१; मै०सं० ३.११.१०१: १५६.१; का०सं० ३८.२१; तै०ब्रा० १.४.८.१२; शा०श्रौ०सू० १५.१५.६१।  
पवित्रेण पृथिवी मोत्पुनामि। अ०वे० १२.१.३०३ प्रतीकः पवित्रेण पृथिवी। वैता०सू० १२.६।  
पवित्रेण विचर्षणिः। ऋ०वे० ९.६७.२२२; वा०सं० १९.४२२; मै०सं० ३.११.१०२: १५५.११; का०सं० ३८.२२; तै०ब्रा० १.४.८.१२; आप० श्रौ० सू०  
१०.७.१३२. तुल०- ऋ०वि० ३.२.६।  
पवित्रेण शतायुषा। वा०सं० १९.३७३,३७४; मै०सं० ३.११.१०३ (द्वितीयांश): १५५.७,९; का०सं० ३८.२३,२४; तै०ब्रा० २.६.३.३४,४३।  
पवित्रेण सवेन च। ऋ०वे० ९.६७.२५२; अ०वे० १९.४३२; मै०सं० ३.११.१०२: १५५.१७; का०सं० ३८.२२; तै०ब्रा० १.४.८.२२।  
पवित्रेण सहागहि। तै०ब्रा० ३.७.४.१२२; आप० श्रौ० सू० १.१२.८२।  
पवित्रे दक्षसाधनः। ऋ०वे० ९.२७.२३; सा०वे० २.६३७३।  
पवित्रे धारया सुतः। ऋ०वे० ९.१००.६२; सा०वे० २.३६६२।  
पवित्रे परि षिच्यते (सा०वे० ०से)। ऋ०वे० ९.१७.४२; सा०वे० २.११०२।  
पवित्रेभिः पवमाना असृग्रन्‌। ऋ०वे० ९.८७.५३।  
पवित्रेभिः पवमानो नृचक्षाः। ऋ०वे० ९.९७.२४१।  
पवित्रे मत्सरो मदः। ऋ०वे० ९.२७.५३; सा०वे० २.६३४३।  
पवित्रेष्टिं तथैव च। आप० श्रौ० सू० २.१२.६२।  
पवित्रे सोमं देवेभ्य इन्दुम्‌। ऋ०वे० ९.१०९.१२२; सा०वे० ६८४२।  
पवित्रे सोमो अक्षाः (सा०वे० अक्षरत्‌)। ऋ०वे० ९.१८.१२; सा०वे० १.४७५२; २.४४३२।  
पवित्रे स्थो वैष्णव्यौ (तै०ब्रा०। आप० श्रौ० सू० ०ष्णवी)। वा०सं० १.१२; १०.६; शत०ब्रा० १.१३.१; ५.३.५.१५; तै०ब्रा० ३.७.४.११; आप० श्रौ०  
सू० १.११.७; शा०गृ०सू० १.८.१४; गो०गृ०सू० १.७.२२; खा०गृ०सू० १.२.१२. प्रतीकः पवित्रे स्थः। का०श्रौ०सू० २.३.३१. तुल०- ओषध्या।   
पवित्रे हव्यशोधने। तै०ब्रा० ३.७.४.११३,१२२; आप० श्रौ० सू० १.६.१०; २.८.६४।  
पवीतारः पुनीतन। ऋ०वे० ९.४.४१; सा०वे० २.४००१।   
पवीनसात्‌ तङ्गल्‌वात्‌। अ०वे० ८.६.२११।  
पवेर्‌ नु शक्वेव हनूनि कल्पयन्‌। शत०ब्रा० ११.५.५.१३१।   
पव्या रथस्य जङ्‌घनन्त भूम। ऋ०वे० १.८८.२४।   
पव्येव राजन्न्‌ अघशंसम्‌ अजर। ऋ०वे० ६.८.५३।   
पशव आपः। तै०आ० १०.२२.१; महाना० उप० १४.१।   
पशव उत्तरवेद्याम्‌। का०सं० ३४.१४।  
पशवस्‌ तत्‌ प्र मोदन्ते। अ०वे० ११.४.५३।  
पशवो बर्हिषि वेद्यां स्तीर्यमाण्याम्‌। का०सं० ३४.१५।   
पशवो मम भूतानि। तै०आ० १.११.४२।  
पशवो मोप स्थेषुः। अ०वे० १६.४.७।  
पशवोऽसृज्यन्त। तै०सं० ४.३.१०.२; का०सं० १७.५. देखें- ग्राम्याः।  
पशुनेहि। शत०ब्रा० ४.२.५.११; का०श्रौ०सू० १०.१.१९. देखें- प्रतिप्रस्थातः प०।  
पशुं न गोपा इर्यः परिज्मा। तै०सं० १.५.११.२२; ७.१.२०.१४. देखें- पशून्‌ इत्यादि।  
पशुं न नष्टम्‌ इव दर्शनाय। ऋ०वे० १.११६.२३३।  
पशुं न नष्टं पदैर्‌ अनु ग्मन्‌। ऋ०वे० १०.४६.२२।  
पशुं नः सोम रक्षसि। ऋ०वे० १०.२५.६१।  
पशुपतये देवाय स्वाहा। हि०गृ०सू० २.८.६; आ०मं०पा० २.१८.१७ (आ०गृ०सू० ७.२०.४) देखें- अगले दो   
पशुपतये शिवाय शङ्कराय पृषातकाय स्वाहा। आ०गृ०सू० २.२.२. देखें- पूर्व का और अगला।  
पशुपतये स्वाहा ष०वि०ब्रा०५.११; अ०ब्रा० ११; शा०गृ०सू० ४.१६.२. देखें- पूर्व से द्वितीय।  
पशुपतिं स्थूलहृदयेन (वा०सं० कृत्स्‌नहृ०)। वा०सं० ३९.८; तै०सं० १.४.३६.१; तै०आ० ३.२१.१।  
(ओं) पशुपतिं देवं तर्पयामि। बौ०ध०सू० २.५.९.६।  
पशुपतेः पशवः। का०सं० ३०.८१; आप० श्रौ० सू० ७.१५.५१।  
पशुपतेः पुरीतत्‌। वा०सं० ३९.९।  
पशुपते त्रायस्वैनम्‌। आप० श्रौ० सू० ६.११.३।  
(ओं) पशुपतेर्‌ देवस्य पतित्नीं तर्पयामि। बौ०ध०सू० २.५.९.६. तुल०- अगला।  
पशुपतेर्‌ देवस्य पत्न्यै स्वाहा। हि०गृ०सू० २.८.७; आ०मं०पा० २.१८.२५ (आ०गृ०सू० ७.२०.४). तुल०- पूर्व।   
(ओं) पशुपतेर्‌ देवस्य सुतं तर्पयामि। बौ०ध०सू० २.५.९.६।  
पशुबन्धास्‌ तदिष्टयः। अ०वे० ११.७.१९४।  
पशुबन्धोऽत्र सप्तमः। गो०ब्रा० १.५.२३४।  
पशुभिः पशून्‌ आप्नोति। वा०सं० १९.२०१।  
पशुभिश्‌ चोपति दस्यति। अ०वे० १२.४.२२।  
पशुभिः संनीतं बिभृताम्‌। तै०ब्रा० ३.७.४.१३३; आ० श्रौ० सू० १.१२.२३।  
पशुभिः संपृचीय। आप० श्रौ० सू० ६.८.४ (द्वितीयांश)।  
पशुभ्य एकं प्रायछत्‌। शत०ब्रा० १४.४.३.१२,४; बृह०उप० १.५.१२,४।  
पशुभ्यः पञ्चपदी। शा०गृ०सू० १.१४.६. देखें- प्रजाभ्यः इत्यादि।  
पशुभस्‌ त्वा। तै०सं० ३.५.२.४; ४.४.१.२; का०सं० १७.७; ३७.१७; गो०ब्रा० २.२.१३; पं०वि०ब्रा० १.१०.३; आप० श्रौ० सू० २.३.२०; वैता०सू० २५.१। पशुभ्यः स्वाहा। तै०ब्रा० ३.१.४.४,९; ५.१२।  
पशुभ्यो मे वर्चोदा वर्चसे (मै०सं० मे वर्चोदाः) पवस्व। आप० श्रौ० सू० १२.१८.२०; मा०श्रौ०सू० २.३.७.२।  
पशुमान्‌ अहम्‌ अद्यास्मिञ्‌ जने भूयासम्‌ अपशुः स योऽस्मान्‌ द्वेष्टि। आप० श्रौ० सू० ६.२१.१।  
पशुं बध्नामि वरुणाय राज्ञे। मै०सं० २.५.६१: ५५.१०; का०सं० १३.२१. प्रतीकः पशुं बध्नामि। मा०श्रौ०सू० ५.२.१०.३१।  
पशुर्‌ न भूर्णिर्‌ यवसे ससवान्‌। ऋ०वे० ७.८७.२२।  
पशुर्‌ न शिश्वा विभुर्‌ दूरेभाः। ऋ०वे० १.६५.१०२।  
पशुर्‌ नैति स्वयुर्‌ अगोपाः। ऋ०वे० २.४.७२।  
पशुर्‌ नो अत्र प्रति भागम्‌ एतु। वैता०सू० १०.१७२।  
पशुष्‌ कविर्‌ अशयच्‌ चायमानाः। ऋ०वे० ७.१८.८४।  
पशु सनि लोकसन्य्‌ अभयसनि (का०सं०। तै०ब्रा० पशुसन्य्‌ अभयसनि लोकसनि)। वा०सं० १९.४८४; मै०सं० ३.११.१०४; १५६.१७; का०सं०  
३८.२४; शत०ब्रा० १२.८.१.२२; तै०ब्रा० २.६.३.५४. देखें- नीचे अभयसनि पशुसनि।  
पशूंश्‌ च मह्यम्‌ आवह। तै०आ० १०.१.५३; महाना० उप० २.९३; हि०गृ०सू० १.१८.५३; आ०मं०पा० १.९.९३।  
पशूंश्‌ मह्यं पुत्रांश्‌ च। हि०गृ०सू० १.२०.२३ देखें- रयिं च पुत्रांश्‌।   
पशूंस्‌ तांश्‌ इत्यादि। देखें- पशून्‌ तांश्‌।  
पशूंस्‌ त्वयि दधामि। शा०गृ०सू० १.६.६।  
पशूं च स्थातॄञ्‌ चरथं च पाहि। ऋ०वे० १.७२.६४।  
पशूं जिन्व। तै०सं० ३.५.२.४; ४.४.१.२; का०सं० १७.७; ३७.१७; पं०वि०ब्रा० १.१०.३; वैता०सू० २५.१।  
पशून्‌ अभिव्यख्यम्‌। खा०गृ०सू० २.५.३१।  
पशून्‌ अस्माकं मा हिंसीः। तै०ब्रा० ३.३.२.५३; आप० श्रौ० सू० ३.४.८३; मा०श्रौ०सू० ३.२.१३;-३.५.७० (द्वितीयांश);- ३.५.१२३; गो०गृ०सू०  
१.८.२८३; खा०गृ०सू० २.१.२६३।  
पशूनां रसोऽसि। का०श्रौ०सू० १५.६.२४।  
पशूनां रूपम्‌ अन्नस्य (वा०सं०। शत०ब्रा० जो़डते हैं रसः)। ऋ० खि० ५.८७.१०३; वा०सं० ३९.४३; शत०ब्रा० १४.३.२.२०; तै०ब्रा० २.४.६.६३।   
पशूनां शर्मासि। तै०सं० १.८.६.१; आप० श्रौ० सू० ८.१७.५।  
पशूनां सर्वेषां स्फातिम्‌। अ०वे० १९.३१.१३।  
पशूनां हि पशुपतिर्‌ बभूथ। अ०वे० ११.२.२८२।  
पशूनां चर्मन्‌ हविषा दिदीक्षे। तै०ब्रा० ३.७.१४.१२; आप० श्रौ० सू० १३.२१.३२।  
पशूनां ज्योतिर्‌ असि विभृतं देवत्रा। मै०सं० ४.९.१०: १३०.६. प्रतीकः पशूनां ज्योतिर्‌ असि। मा०श्रौ०सू० ४.४.७।  
पशूनां त्वा हिंकारेणाभिजिघ्रामि (सा०मं०ब्रा०। आ०मं०पा० हिंकारेणाभिजिघ्राम्य्‌ असौ; हि०गृ०सू० हुंकारेणाभिजिघ्राम्य्‌ असाव्‌ आयुषे वर्चसे  
हुम्‌)। सा०मं०ब्रा० १.५.१९; गो०गृ०सू० २.८.२२; हि०गृ०सू० २.४.१७; आ०मं०पा० २.१२.१. प्रतीकः पशूनां त्वा। खा०गृ०सू० २.३.१४।   
पशूनाम्‌ अधिपा असत्‌। अ०वे० १९.३१.२२।  
पशूनाम्‌ उभयादति। अ०वे० ५.३१.३२।  
पशूनां पतये नमः। वा०सं० १६.१७; तै०सं० ४.५.२.१; मै०सं० २.९.३: १२२.१०; का०सं० १७.१२।  
पशूनां मन्युर्‌ असि। तै०सं० १.८.१५.१; तै०ब्रा० १.७.९.४; आप० श्रौ० सू० १८.१७.१२; मा०श्रौ०सू० ९.१.४।  
पशून्‌ ओजश्‌ च मे दधत्‌। अ०वे० १०.३.१२४।  
पशून्‌ (अ०वे०। वा०सं०। तै०आ० ०शूंस) तांश्‌ चक्रे वायव्यान्‌। ऋ०वे० १०.९०.८३; अ०वे० १९.६.१४३; वा०सं० ३१.६३; तै०आ० ३.१२.४३।   
पशून्‌ न गोपा इरयः परिज्मा। ऋ०वे० ७.१३.३२; का०सं०अश्व० १.११४ . देखें- पशुं इत्यादि।  
पशून्‌ न चित्रा सुभगा प्रथाना। ऋ०वे० १.९२.१२१।  
पशून्‌ नः शंस्य पाहि। आप० श्रौ० सू० ६.२४.३. देखें- नीचे धनं मे शंस्य।  
पशून्‌ नः शंस्याजूगुपतिः। आप० श्रौ० सू० ६.२५.१०. देखें- नीचे धनं मे शंस्या०।  
पशून्‌ नः सर्वान्‌ गोपाय। ऐ०ब्रा० ५.२७.२३; आप० श्रौ० सू० ३.११.१३; शा०श्रौ०सू० १३.२.२३।  
पशून्‌ मयि धारयतम्‌। तै०ब्रा० ३.७.६.८; आप० श्रौ० सू० ४.६.५।  
पशून्‌ मा हिंसीः। आप० श्रौ० सू० ९.२.९; मा०श्रौ०सू० ३.१.२६।  
पशून्‌ मे तर्पयत। वा०सं० ६.३१; तै०सं० ३.१.८.१; मै०सं० १.३.२: ३०.१०; का०सं० ३.१०; शत०ब्रा० ३.९.४.७।  
पशून्‌ मे धुक्ष्व। का०श्रौ०सू० ३.४.१३. तुल०- पशून्‌ विशं।  
पशून्‌ मे पाहि। शा०श्रौ०सू० ४.९.२।  
पशून्‌ मे यछ। का०सं० ६.४; ७.१४; आप० श्रौ० सू० २.३.१७; आप० श्रौ० सू० ६.८.४; मा०श्रौ०सू० १.६.१.२८।  
पशून्‌ मे शंस्य पाहि। मै०सं० १.५.१४(द्वितीयांश): ८२.१५; ८३.६; आप० श्रौ० सू० ६.२४.६; मा०श्रौ०सू० १.६.३.७. देखें- नीचे धनं मे शंस्य।   
पशून्‌ मे शंस्याजुगुपः (आप० श्रौ० सू० ०जूग०)। मै०सं० १.५.१४: ८४.१; आप० श्रौ० सू० ६.२६.५; मा०श्रौ०सू० १.६.३.१४. देखें- नीचे धनं मे  
शंस्या०।  
पशून्‌ यमिनि पोषय। अ०वे० ३.२८.४३।  
पशून्‌ ये सर्वान्‌ रक्षन्ति (का०सं० रक्षथ)। अ०वे० १९.४८.५३; का०सं० १०३।  
पशून्‌ विशं मे धुक्ष्व (वा०सं० पिन्वस्व)। का०सं० ५.२; ऐ०आ० ५.३.२.५. तुल०- पशून्‌ मे धुक्ष्व।   
पशून्‌ विश्वान्‌ समानजे। ऋ०वे० १.१८८.९२।  
पशून्‌ संधत्तं तान्‌ मे जिन्वतम्‌। तै०ब्रा० १.१.१.१.; आप० श्रौ० सू० १२.२२.६।  
पशून्‌ सुतं पुरोडाशान्‌। तै०सं० ७.३.११.३१; का०सं०अश्व० ३.११।  
पशोः पाशं प्रमुञ्चते। का०सं० ३०.८म्,९३।  
पशोः पाशान्‌ पशुपतेर्‌ अधि। मै०सं० १.२.१५२: देखें- नमः पशुभ्यः।  
पशोर्‌ अन्नस्य भूमानम्‌। अ०वे० १९.३१.८३।  
पशो न रेत आदधत्‌। ऋ०वे० ९.९९.६३।  
पशो संवदस्व। का०श्रौ०सू० १०.५.६।   
पश्चाच्‌ चित्‌ सन्तम्‌ अद्रिवः। ऋ०वे० ८.८०.४२।  
पश्चात्‌ पुरस्ताद्‌ अधराद्‌ उदक्तात्‌ (अ०वे० उतोत्तरात्‌)। ऋ०वे० १०.८७.२११; अ०वे० ८.३.२०१।  
पश्चात्‌ पुरस्ताद्‌ अभयं नो अस्तु। तै०ब्रा० ३.१.१.११४।  
पश्चात्‌ प्राञ्च आ तन्वन्ति। अ०वे० १३.४.७१।  
पश्चात्‌ प्राञ्च उदेत। अ०वे० ११.६.१८२।  
पश्चात्‌ सिन्धुर्‌ विधारणी। वा०ध०सू० १.१५१।  
पश्चाद्‌ अनुप्रयुङ्‌क्षे तम्‌। अ०वे० ११.२.१३३।  
पश्चादोषाय (तै०ब्रा० पतिश्चाद्दो०) ग्‌लाविनम्‌ (तै०ब्रा० ग्‌लावम्‌)। वा०सं० ३०.१७; तै०ब्रा० ३.४.१.१४।  
पश्चाद्‌ भूमिम्‌ अथो पुरः। ऋ०वे० १०.९०.५४; अ०वे० १९.६.९४; आ०सं० ४.७४; वा०सं० ३१.५४; तै०आ० ३.१२.२४।   
पश्चाद्वातो वातः। तै०सं० ४.३.३.२; मै०सं० २.७.२०: १०५.१०; का०सं० ३९.७।  
पश्चान्‌ निरयणं कृतम्‌। ऋ०वे० १०.१३५.६४।  
पश्चान्‌ नो अभयं कृतम्‌। अ०वे० १९.१६.१२; २७.१४२।  
पश्चा मृधो अप भवन्तु विश्वाः। ऋ०वे० १०.६७.११३; अ०वे० २०.९१.११३।  
पश्चा स दघ्या यो अघस्य धाता। ऋ०वे० १.१२३.५३।  
पश्चा सन्तं पुरस्‌ कृधि। ऋ०वे० १०.१७१.४२।  
पश्चिमदिगधिपतये वरुणाय नमः। मा०श्रौ०सू० ११.७.१।  
पश्चिमवक्त्राय नमः। मा०श्रौ०सू० ११.७.१।  
पश्चेदम्‌ अन्यद्‌ अभवद्‌ यजत्रम्‌। ऋ०वे० १०.१४९.३१; शत०ब्रा० १०.२.२.३।  
पश्य। सा०वि०ब्रा० ३.४.४,५।  
पश्यञ्‌ (अ०वे० ०यं) जन्मानि सूर्य। ऋ०वे० १.५०.७३; अ०वे० १३.२.२२३; २०.४७.१९३; आ०सं० ५.१२३; नि० १२.२३३।   
पश्यते स्वाहा। तै०आ० ७.५.१२.१; का०सं०अश्व० ५.३।  
पश्यद्‌ अक्षण्वान्‌ न वि चेतद्‌ अन्धः। ऋ०वे० १.१६४.१६२; अ०वे० ९.९.१५२; तै०आ० १.११.४२; नि० ५.१; १४.२०२।  
पश्यन्‌ गृध्रस्य चक्षसा विधर्मन्‌। ऋ०वे० १०.१२३.८२; सा०वे० २.११९८२।  
पश्यन्ति त्वे न त्वे पश्यन्त्य्‌ एनाम्‌। अ०वे० ८.९.९४।  
पश्यन्ति धीराः प्रचरन्ति पाकाः। तै०ब्रा० २.८.८.१४।  
पश्यन्ति सर्वे चक्षुषा। अ०वे० १०.८.१४३।  
पश्यन्ति प्रजां सुमनस्यमानाम्‌। सा०मं०ब्रा० १.१.१३१; आ०मं०पा० १.४.९१. देखें- प्रजां पश्यन्ती।  
पश्यन्तो पश्यन्त अन्धं दुरिताद्‌ अरक्षन्‌। ऋ०वे० १.१४७.३२; ४.४.१३२; तै०सं० १.२.१४.५२; मै०सं० ४.११.५२: १७४.३; का०सं० ६.११२।   
पश्यन्तो ज्योतिर्‌ उत्तरम्‌। तै०सं० ४.१.७.४२; का०सं० ३८.५२; तै०ब्रा० २.४.४.९२; ६.६.४२; तै०आ० ६.३.२२. देखें- नीचे ज्योतिः पश्यन्ता।   
पश्यन्तो द्याम्‌ इव स्तृभिः। ऋ०वे० ४.७.३२; नि० ३.२०।  
पश्यन्त्य्‌ अस्याश्‌ चरितं पृथिव्याम्‌। अ०वे० ९.१.३१।  
पश्यन्न्‌ अन्यस्या अतिथिं वयायाः। ऋ०वे० १०.१२४.३१।  
पश्यन्‌ मन्ये मनसा चक्षसा तान्‌। ऋ०वे० १०.१३०.६३।  
पश्यन्‌ हिरण्यचक्रान्‌। ऋ०वे० १.८८.५३; नि० ५.४।  
पश्य मा पश्यत। अ०वे० १३.४.४८,५५।  
पश्यानि देव्य्‌ ओषधे। अ०वे० ४.२०.२४।  
पश्याम ते वीर्यं जातवेदः। अ०वे० १.७.५१।  
पश्याम त्वा सवितारं यम्‌ आहुः। अ०वे० १३.२.३६३।  
पश्यामसि नोपनिपद्यमानम्‌। ऋ०वे० १.१५२.४२।  
पश्यामि। पा०गृ०सू० १.८.२०।  
पश्येच्‌ चेज्‌ जीवतो मुखम्‌। ऐ०ब्रा० ७.१३.४४; शा०श्रौ०सू० १५.१७४।  
पश्येद्‌ अन्या अतन्वत। कौ०सू० १०७.२२।  
पश्येम तद्‌ उदितो सूर्यस्य। अ०वे० ७.५.३४।  
पश्येम तुर्वशं यदुम्‌। ऋ०वे० ८.४.७४; सा०वे० २.९५५४।  
पश्येम नु सूर्यम्‌ उच्चरन्तम्‌। ऋ०वे० ६.५२.५२; १०.५९.४२।  
पश्येम शरदः शतम्‌। ऋ०वे० ७.६६.१६३; ऋ० खि० १.५०.३३; अ०वे० १९.६७.१; वा०सं० ३६.२४३; मै०सं० ४.९.२०३: १३६.४; तै०आ० ४.४२.५३; गो०गृ०सू० ३.८.५३; पा०गृ०सू० १.६.३२; ११.९४; १६.१७४; हि०गृ०सू० १.७.१०३; आ०मं०पा० २.५.१३; मा०श्रौ०सू० १.२२.११३।   
पश्वयन्त्रासो अभि कारम्‌ अर्चन्‌। ऋ०वे० ४.१.१४३।  
पश्वा न तायुं गुहा चतन्तम्‌। ऋ०वे० १.६५.११. प्रतीकः पश्वा न तायुम्‌। आ० श्रौ० सू० ८.१२.२४; पश्वा। ऋ०वि० १.२०.२. तुल०- बृहदा०  
३.११८।  
पश्वा यत्‌ पश्चा वियुता बुधन्त। ऋ०वे० १०.६१.१२१।  
पश्वे तोकाय तनयाय जीवसे। ऋ०वे० १०.३५.१२३।  
पश्वे तोकाय शं गवे। ऋ०वे० ८.५.२०२।  
पशे नृभ्यो यथा गवे। ऋ०वे० १.४३.२२;। तै०सं० ३.४.११.२२; मै०सं० ४.१२.६२: १९७.१३; का०सं० २३.१२२।  
पश्वेव चित्रा यजुर्‌ आ गमिष्टम्‌। ऋ०वे० १०.१०६.३२।  
पश्वो अनक्ति सुधितः सुमेकः। ऋ०वे० ४.६.३४।  
पश्वो गा इव रक्षति। ऋ०वे० ८.४१.११।  
पष्ठवाट्‌ (तै०सं० ०वाच्‌) च मे (मै०सं० छो़डता है मे) पष्ठौहि च मे (मै०सं० छोडता है मे)। वा०सं० १८.२७; तै०सं० ४.७.१०.१; मै०सं०  
२.११.६: १४३.१६; का०सं० १८.१२।  
पष्ठवाड्‌ गौर्‌ वयो दधुः। वा०सं० २१.१७४; का०सं० ३८.१०४; तै०ब्रा० २.६.१८.३४. देखें- पृष्ठवाड्‌, तथा तुल०- अगला एक छो़डकर।  
पष्ठवाड्‌ (तै०सं० ०वाद्‌) वयः। वा०सं० १४.९; तै०सं० ४.३.३.२; ५.१; मै०सं० २.७.२०: १०५.१९; २.८.२: १०८.२; का०सं० १७.२; ३९.७; शत०ब्रा० ८.२.४.६; आप० श्रौ० सू० १७.१.८।  
पष्ठवाहं गां वयो दधत्‌। वा०सं० २८.२९६; तै०ब्रा० २.६.१७.५६ तुल०- पूर्व का एक।  
पष्ठवाहो विराजे। वा०सं० २४.१३; मै०सं० ३.१३.१८: १७२.३।  
पस्त्यानां त्वा पत्मन्न्‌ आधूनोमि। मै०सं० १.३.३६: ४२.१३।  
पस्त्यासु चक्रे वरुणः सधस्थम्‌। वा०सं० १०.७३; तै०सं० १.८.१२.१३; मै०सं० २.६.८३: ६८.१८; का०सं० १५.६३; शत०ब्रा० ५.३.५.१९।   
पस्पर्शद्‌ इन्द्रावरुणा नमस्वान्‌। ऋ०वे० ४.४१.१४।  
पस्पृधानेभ्यः सूर्यस्य सातौ। ऋ०वे० २.१९.४४।  
पस्पृध्र इन्द्रे अध्य्‌ उक्थार्का। ऋ०वे० .६.३४.१४।  
पा इन्द्र प्रतिभृतस्य मध्वः। ऋ०वे० ४.२०.४३ तुल०- पातं नरा।  
पांसून्‌ अक्षेभ्यः सिकता अपश्‌ च। अ०वे० ७.१०९.२२।  
पाकः पृच्छामि मनसाविजानन्‌। ऋ०वे० १.१६४.५१; अ०वे० ९.९.६१।  
पाकं सन्तं धीतरा अनागसम्‌। अ०वे० १०.१.१८४।  
पाकत्रा स्थन देवाः। ऋ०वे० .८.१८.१५१।  
पाकदूर्वा व्यल्कशा। ऋ०वे० १०.१६.१३४; तै०आ० ६.४.१४. देखें- चाण्डऽदूर्वा।  
पाकबलिः। अ०वे० २०.१३१.१५।  
पाकयज्ञान्‌ समासाद्य। आ०गृ०सू० १.३.१०१; कौ०सू० ६.३४१; मा०गृ०सू० २.१८१(समाप्त)।  
पाकलाय स्वाहा। तै०सं० ७.३.१८.१. देखें- पालवाय।   
पाकस्थामा कौरयाणः। ऋ०वे० ८.३.२१२; नि० ५.१५।  
पाकाय गृत्सो अमृतो विचेताः। ऋ०वे० ४.५.२३।  
पाकाय चिच्‌ छदयति। ऋ०वे० ३.९.७२।  
पाकारोर्‌ असि नाशनी। वा०सं० १२.९७४।  
पाकास्‌ सन्तो विजानन्तो देवायते। जै०ब्रा० १.२३४।  
पाको यज्ञेन देवैः (प़ढें- देवयुः)। जै०ब्रा० १.२३४४. पुरश्‌ चक्रं का भाग।  
पाक्या चिद्‌ वसवो धीर्या चित्‌। ऋ०वे० २.२७.११३; तै०सं० २.१.११.५३; मै०सं० ४.१४.१४३: २३८.१५।  
पाङ्कः कशो इत्यादि। देखें- पाङ्कत्रः इत्यादि।  
पाङ्‌क्तस्य छन्दसो ङ्‌नेः (का०सं० पाक्तेन छन्दसाग्नेः) पृष्ठेनाग्नेः पृष्ठम्‌ उपदधामि। मै०सं० २.८.११: ११६.१; का०सं० २२.५. तुल०- अगला। पाङ्‌क्तेन छन्दसा बृहस्पतिना देवतयाग्नेः पृष्ठेनाऽग्नेः पृष्ठम्‌ उप दधामि। तै०सं० ५.५.८.३. तुल०- पूर्व।  
पाङ्‌क्तेन त्वा छन्दसा सादयामि। वा०सं० १३.५३; मै०सं० २.७.१८: १०३.१३; शत०ब्रा० ७.५.२.६१।

