+++
title = "15 6.15"

+++
ब्रह्मेमं परमेष्ठिनम्‌। अ०वे० १०.२.२१२  
ब्रह्मेव लोके क्षत्रम्‌ इव श्रियां भूयासम्‌। ऐ०आ० ५.१.१.२३  
ब्रह्मेवासंस्थितं हविः। अ०वे० ६.५०.२३  
ब्रह्मेतद्‌ उपास्वैतत्‌ (महा०न०उप० उपास्यैतत्‌) तपः। तै०आ० १०.८.१; मा०ना०उप० ८.१  
ब्रह्मेतद्‌ ब्रह्मण उज्जभार। तै०आ० ३.११.६१  
ब्रह्मेनद्‌ विद्यात्‌ तपसा विपश्चित्‌। अ०वे० ८.९.३३  
ब्रह्मेव भूतानां ज्येष्ठाम्‌। तै०ब्रा० २.८.८.१०३  
ब्रह्मेव वचः परमं व्योम। तै०सं० ७.४.१८.२४; का०सं०अ० ४.७४. देखें-ब्रह्मायं वाचः  
ब्रह्मेव विद्वान्‌ एष्यः। अ०वे० १२.२.३९३  
ब्रह्मेवैक ऋत्विक्‌। छा०उप०४.१७.९३  
ब्रह्मों सुब्रह्मोम्‌। श०ब्रा० १.२.२. देखें-सुब्रह्मण्योम्‌  
ब्रह्मोक्था च सुक्रतुः। ऋ०वे० ८.३३.१३४  
ब्रह्मोपद्रष्टा सुकृतस्य साक्षात्‌। कौ०सू०९७.८३  
ब्रह्मौदनं विश्वजितं पचामि। अ०वे० ४.३५.७३  
ब्रह्मौदनं पक्त्वा सुकृतस्य लोकम्‌। अ०वे० ११.१.३७२  
ब्रह्मौदनं पचति पुत्रकामा। अ०वे० ११.१.१२  
ब्रह्मौदनस्य विहिता वेचिर्‌ अग्रे। अ०वे० ११.१.२३२  
ब्रह्मौदनाय पक्तवे जातवेदः। अ०वे० ११.१.३२  
ब्रह्मौदने सुहवा जोहवीमि। अ०वे० ११.१.२६४  
ब्रह्मौदनो देवयानः स्वर्गः। अ०वे० ११.१.२०२  
ब्राह्मण एकहोता स यज्ञः। तै०आ० ३.७.१. प्रतीकः ब्राह्मण एकहोता। आप०श्रौ०सू० ८.४.३   
ब्राह्मण एव पतिः। अ०वे० ५.१७.९१  
ब्राह्मणं यज्‌ जिघत्सति। अ०वे० ५.१९.६२  
ब्राह्मणं यशसावताम्‌। कौ०सू०९०.११२  
ब्राह्मण कौशिका इव। मै०सं० ४.५.७: ७४.४. देखें-कौशिक ब्राह्मण  
ब्राह्मणम्‌ अद्य ऋध्यासं (का०सं०. अद्य ऋर्ध्या०) पितृमन्तं पैतृमत्यम्‌ ऋषिम्‌ आर्षेयं सुधातुदक्षिणम्‌। मै०सं० १.३.३७: ४३.१६; ४.८.२: १०८.१८;  
का०सं०. ४.९; २८.४; मा०श्रौ०सू० २.४.५.१४. देखें-अगले दो।  
ब्राह्मणम्‌ अद्य राध्यासम्‌ ऋषिम्‌ आर्षेयं पितृमन्तं पैतृमतयं सुधातुदक्षिणम्‌। तै०सं० १.४.४३.२. प्रतीकः ब्राह्मणम्‌ अद्य राध्यासम्‌ ऋषिम्‌ आर्षेयम्‌।  
तै०सं० ६.६.१.३; ब्राह्मणम्‌ अद्य राध्यासम्‌ आ०श्रौ०सू० १३.६.१२. देखें-पूर्व का और अगला  
ब्राह्मणम्‌ अद्य विदेयं (वा०सं०का० विदेय) पितृमन्तं पैतृमत्यम्‌ ऋषिम्‌ आर्षेयं सुधातुदक्षिणम्‌। वा०सं० ७.४६; वा०सं०का० ९.२.६; श०ब्रा०  
४.३.४.१९. प्रतीकः ब्राह्मणम्‌ अद्य का०श्रौ०सू० १०.२.१९. देखें-पिछले दो।   
ब्राह्मणः शान्तिः। तै०आ० ४.४२.५. देखें-ब्राह्मणाः इत्यादि।  
ब्राह्मणस्‌ त्वा नाथकाम उपधावामि (आप०मं०पा० ०कामः प्रपद्ये)। सा०मं०ब्रा० १.४.१-४; पा०गृ०सू० १.११.२ (पञ्चमांश); आप०मं०पा० १.१०.३-६ (आ०गृ०सू० ३.८.१०); हि०गृ०सू० १.२४.१ (तृतीयांश)। देखें-ब्राह्मण वो।  
ब्राह्मणस्य तृप्तिम्‌ अनु तृप्यामि। गो०गृ०सू० १.९.३।  
ब्राह्मणस्याभिशस्त्या। अ०वे० १२.५.५८२।  
ब्राह्मणा अस्य यज्ञस्य प्रावितारः। श०ब्रा० १.५.१.१२; का०श्रौ०सू० ३.२.१२; आप०श्रौ०सू० २.१६.११; मा०श्रौ०सू० १.३.१.२६।  
ब्राह्मणा उददीदिपन्‌। का०सं०. ८.१४४।  
ब्राह्मणाः पूर्व्या विदुः। अ०वे० १९.३४.६४।  
ब्राह्मणां अभ्य आवर्ते। अ०वे० १०.५.४११।  
ब्राह्मणांश्‌ चापचित्यति। तै०आ० ६.५.३४।  
ब्राह्मणांस्‌ तर्पतितवै (मा०श्रौ०सू० तर्पय)। आ०श्रौ०सू० ४.१६.१७; मा०श्रौ०सू० १.३.५.२७; ८.४.४०, २.४.१.५९।  
ब्राह्मणा गोपतिं वशाम्‌। अ०वे० १२.४.२२२।  
ब्राह्मणाच्छंसिन्‌ (जांचें- यजा)। वै०सू० १९.५।  
ब्राह्मणाद्‌ इन्द्र राधसः। ऋ०वे० १.१५.५१; सा०वे०१.२२९१।  
ब्राह्मणानां गोप्ताजनि। ऐ०ब्रा० ७.१७.५।  
ब्राह्मणानां च मन्यवे। अ०वे० १२.४.१२४।  
ब्राह्मणानां तथा वशा। अ०वे० १२.४.१४२।  
ब्राह्मणानां त्वा (बौ०ध०सू० त्वा विद्यावतां) प्राणापानयोर्‌ जुहोमि। (आप०मं०पा० २.२०.१ (आ०गृ०सू० ८.२१.८); हि०गृ०सू० २.११.४  
(तृतीयांश); बौ०ध०सू० २.८.१४.१२ (तृतीयांश)।  
ब्राह्मणानाम्‌ इदं हविः। मै०सं० १.४.१२१: ६२.५; तै०ब्रा० ३.७.५.९१; आप०श्रौ०सू० ४.११.११  
ब्राह्मणानां परीवादम्‌। वि०स्मृ०.४८.२२५; बौ०ध०सू० ३.६.५३  
ब्राह्मणान्‌ ऋत्विजो देवान्‌ यज्ञस्य तपसा ते सवाहम्‌ (का०सं०अ० ऽसा अहम्‌) आ हुवे। तै०सं० ७.३.११.१; का०सं०अ० ३.१।   
ब्राह्मणान्‌ भोजयत। हि०गृ०सू० १.१३.१५।  
ब्राह्मणा या विभेजिरे। श०ब्रा० १३.५.४.८४।  
ब्राह्मणा राजानश्‌ चायं वोऽध्वर्यू राजा। आप०श्रौ०सू० २०.३.१।  
ब्राह्मणा राधसा सह। कौ०सू०६८.२६४।  
ब्राह्मणा वयं स्मः। तै०आ० १.३१.३२।  
ब्राह्मणा व्रतचारिणः। ऋ०वे० ७.१०३.१२; अ०वे० ४.१५.१३२ (संदेहात्मक ब्रह्मणा गलती से); नि० ९.६२।  
ब्राह्मणाश्‌ चेप्सितैर्‌ धनैः। शा०श्रौ०सू० १६.९.१०४. देखें-अतृप्यन्‌।  
ब्राह्मणाः शान्तिः। मै०सं० ४.९.२७: १३८.१४. देखें-ब्राह्मणः इत्यादि।  
ब्राह्मणासः पितरः सोम्यासः। ऋ०वे० ६.७५.१०१; वा०सं० २९.४७१; तै०सं० ४.६.६.३१; मै०सं० ३.१६.३१: १८६.१५; का०सं०अ० ६.११।   
ब्राह्मणासः सोमिनो वाचम्‌ अक्रत। ऋ०वे० ७.१०३.८१।  
ब्राह्मणासो अतिरात्रे न सोमे। ऋ०वे० ७.१०३.७१. तुल०- हरिवंश ८८०३।  
ब्राह्मणास्‌ तर्ह्य एष्याः। अ०वे० १२.४.१६४।  
ब्राह्मणा हव्यवाहनीम्‌। ऋ०वे०खि० १०.१२७.७२।  
ब्राह्मणेन पर्यक्तासि। अ०वे० ४.१९.२१।  
ब्राह्मणेन ब्रह्मविदा तु हावयेत्‌। कौ०सू०७३.१८३   
ब्राह्मणेन वाचम्‌ (का०सं०. वाचः)। तै०सं० ७.३.१४.१; का०सं०. ३५.१५; का०सं०अ० ३.४।   
ब्राह्मणेभ्य इदं नमः। अ०वे० ६.१३.३४।  
ब्राह्मणेभ्य ऋषभं दत्त्वा। अ०वे० ९.४.१९१।  
ब्राह्मणेभ्योऽददद्‌ वशाम्‌। अ०वे० १२.४.२१२।  
ब्राह्मणेभ्योऽभ्यनुज्ञाता। तै०आ० १०.३०.१३ देखें-अगला लेकिन एक।  
ब्राह्मणेभ्यो वशां दत्त्वा। अ०वे० १०.१०.३३१।  
ब्राह्मणेभ्यो ह्य्‌ अनुज्ञाता। मा०ना०उप० १५.५३ देखें-पूर्व का लेकिन एक।  
ब्राह्मणेषु प्रविष्टः। गो०ब्रा० २.१.३२; वै०सू० ३.१२२; कौ०सू०६५.१५२।  
ब्राह्मणेष्व्‌ अमृतं हितम्‌। ऋ०वे०खि० ९.६७.१४; सा०वे०२.६५०४; तै०ब्रा० १.४.८.५४, ६४।  
ब्राह्मणैश्‌ च याचिताम्‌। अ०वे० १२.४.२५५।  
ब्राह्मणो जज्ञे प्रथमः। अ०वे० ४.६.११. प्रतीकः ब्राह्मणो जज्ञे कौ०सू०२८.१।  
ब्राह्मणो नक्षत्रम्‌। मै०सं० २.१३.२०: १६६.९।  
ब्राह्मणो ब्राह्मणेभ्यः। आप०मं०पा० २.१०.७४।  
ब्राह्मणो भवामि। ऐ०ब्रा० ७.२३.३।  
ब्राह्मणो यत्र जीयते। अ०वे० ५.१९.६४।  
ब्राह्मणो वै ब्राह्मणम्‌ उपधावत्य्‌ उप त्वा धावामि। सा०मं०ब्रा० २.४.६।  
ब्राह्मणो वो नाथकाम उपधावामि। सा०मं०ब्रा० १.४.५. देखें-ब्राह्मणस्‌ त्वा।  
ब्राह्मणोऽस्य मुखम्‌ आसीत्‌। ऋ०वे० १०.९०.१२१; अ०वे० १९.६.६१; वा०सं० ३१.१११; तै०आ० ३.१२.५१; वा०ध०सू० ४.२१   
ब्राह्मणो होतुर्‌ अवरो निषीदन्‌। ऋ०वे० १०.८८.१९४; नि० ७.३१४।  
ब्रूमो देवं सवितारम्‌। अ०वे० ११.६.३१।  
ब्रूमो राजानं वरुणम्‌। अ०वे० ११.६.२१; मै०सं० २.७.१३१: ९४.१७।  
ब्रूहि। का०श्रौ०सू० १०.८.१६ (जांचें- साम ब्रूहि, जो दृष्टव्य है); कौ०सू०५५.८।  
ब्रूहि सत्यं करे मम। य०ध०सं० २.१०४४।  
ब्लेक्षो ऽसि र्निऋतयाः पाशः सोऽमुं रात्र्यै बधान। का०सं० ३७.१३. प्रतीकः ब्लेष्कोऽसि। का०सं० ३७.१४।  
भ  
भंस आततय विद्यते। अ०वे० २०.१३६.३४।  
भंससोऽप हन्मसि। अ०वे० ८.६.५४।  
भंससो वि वृहामि ते। ऋ०वे० १०.१६३.४४; अ०वे० २.३३.५४; २०.९६.२०४. देखें-ध्वंससो।  
भक्तम्‌ अभक्तम्‌ अवो व्यन्तो अजराः। ऋ०वे० १.१२७.५६।  
भक्तानां श्रीसूक्तं जपेत्‌। ऋ०वे०खि० ५.८७.२०४।  
भक्ष आगतः। तै०सं० ४.४.९.१; भक्षः पीतः वा०स०का० ९.७.७; भक्षो भक्ष्यमाणः। वा०सं० ८.५८; भक्षो भक्षमाणः का०सं०. ३४.१६।  
भक्षं सोमस्य जागृवे। ऋ०वे० ८.९२.२३२; सा०वे०२.१०११२।  
भक्षय। आप०श्रौ०सू० १२.२६.७; मा०श्रौ०सू० २.४.१.५५।  
भक्षस्यावभृथोऽसि भक्षितस्यावभृथो (जै०ब्रा० भक्षणस्यावभृथो)ऽसि भक्षंकृतस्यावभृथो (जै०ब्रा० भक्षितस्यावभृथो)ऽसि। जै०ब्रा० २.६६ (६७);  
आ०श्रौ०सू० ६.१३.९।  
भक्षाद्‌ भोज्यात्‌ प्रतिग्रहात्‌। ऋ०वे०खि० ९.६७.९२।  
 भक्षाय स्वाहा। श०ब्रा० १२.६.१.३२।  
भक्षीमहि ते प्रयतस्य वस्वः। ऋ०वे० ७.९८.६४; अ०वे० २०.८७.६४; मै०सं० ४.१४.५४: २२२.१; तै०ब्रा० २.८.२.६४।  
भक्षीमहि पित्र्यस्येव रायः। ऋ०वे० ८.४८.७२; का०सं०. १७.१९२; नि० ४.७२।  
भक्षीमहि प्रजाम्‌ इषम्‌। ऋ०वे० ७.९६.६३; ९.८.९३; सा०वे० २.५३५३; पं०वि०ब्रा० १.३.८२; ५.१२२, १५२; ६.३२. देखें-धुक्षीमहि।   
भक्षीय तव राधसः। ऋ०वे० १.८१.६५  
भक्षीय ते (ऋ०वे० ५.५७.७४, वो) ऽवसो दैव्यस्य। ऋ०वे० ४.२१.१०४; ५.५७.७४।  
भक्षेहि मा। तै०सं० ३.२.५.१; का०श्रौ०सू० ९.११.२२; मा०श्रौ०सू० २.४.१.३३. प्रतीकः भक्षेहि आप०श्रौ०सू० १२.७.१४; २४.७।   
भक्षो भक्ष्यमाणः (और भक्षमाणः): देखें-भक्ष आगतः।  
भक्षोऽस्य्‌ अमृतभक्षः। तै०ब्रा० ३.१०.८.२; आप०श्रौ०सू० १९.१३.२३।   
भग इवेद्‌ अर्यमणं निनाय। ऋ०वे० १०.६८.२२; अ०वे० २०.१६.२२।  
भग एव भगवां अस्तु देवाः। ऋ०वे० ७.४१.५१; अ०वे० ३.१६.५१; वा०सं० ३४.३८१; तै०ब्रा० २.५.५.११; ८.९.८१; आप०मं०पा० १.१४.५१  
(आप०गृ०सू० ३.९.४). तुल०- वृ०हा०सं०. ५.४९७; ऋ०वि० २.२५.११।   
भगः पन्यमानः। का०सं०. ३४.१४।  
भगः पुरंधिर्‌ जिन्वतु प्र राये। ऋ०वे० ६.४९.१४४।  
भगः फालैः सीरपतिर्‌ मरुद्भिः। मै०सं० २.७.१२२: ९२.३।  
भगं यन्तो हवामहे। अ०वे० ५.७.४२।  
भगं वर्चः पृथिवी नो दधातु। अ०वे० १२.१.५४।  
भगं सप्तर्षयो ददुः। मा०गृ०सू० २.१४.२६४; य०ध०सं०. १.२८१४।   
भगं सूर्यो बृहस्पतिः। मा०गृ०सू० २.१४.२६२; य०ध०सं० १.२८१२।   
भगं च रत्नं विभजन्तम्‌ आयोः। ऋ०वे० ५.४९.१२।  
भग त्रातर्‌ धिषणे सातये धाः। ऋ०वे० ३.५६.६४।  
भगं ते वरुणो राजा। मा०गृ०सू० २.१४.२६१; य०ध०सं०. १.२८११।  
भगं दक्षं न पपृचासि धर्णसिम्‌। ऋ०वे० १.१४१.११२।  
भगं धियं वाजयन्तः पुरंधिम्‌। ऋ०वे० २.३८.१०१; मै०सं० ४.१४.६१: २२४.२; तै०ब्रा० २.८.६.३१; आ०श्रौ०सू० ३.७.१४।  
भगं धियोऽवितारं नो अस्याः। ऋ०वे० ७.३६.८३  
भगं न कारे महिरत्न धीमहि। ऋ०वे० १.१४१.१०४।  
भगं न नृभ्यो हव्यं मयोभुवम्‌। ऋ०वे० १०.३९.१०४।  
भगं न हि त्वा यशसं वसुविदम्‌। ऋ०वे० ८.६१.५३; अ०वे० २०.११८.१३; सा०वे० १.२५३३; २.९२९३  
भगं नु शंसं सवितारम्‌ ऊतये। ऋ०वे० ५.४६.३४; वा०सं० ३३.४९४।  
भग प्रणेतर्‌ भग सत्यराधः। ऋ०वे० ७.४१.३१; अ०वे० ३.१६.३१; वा०सं० ३४.३६१; तै०ब्रा० २.५.५.२१; ८.९.८१; आप०मं०पा० १.१४.३१  
(आ०गृ०सू० ३.९.४). प्रतीकः भग प्रणेतर्‌ पा०गृ०सू० १.१३ (समालोचक टिप्पणियाँ; देखें-स्पेजेर्‌,जातकर्म, पृ० १९)।  
भग प्र नो जनय गोभिर्‌ अश्वैः। ऋ०वे० ७.४१.३३; अ०वे० ३.१६.३३; वा०सं० ३४.३६३; तै०ब्रा० २.५.५.२३; ८.९.८३; आप०मं०पा० १.१४.३३  
भग प्र नृभिर्‌ नृवन्तः स्याम। ऋ०वे० ७.४१.३४; अ०वे० ३.१६.३४; वा०सं० ३४.३६४; तै०ब्रा० २.५.५.२४; ८.९.८४; आप०मं०पा० १.१४.३४। भगभक्तस्य ते वयम्‌। ऋ०वे० १.२४.५१. तुल०- बृ०दे०.३.९८।  
भगम्‌ अनुग्रो अध याति रत्नम्‌। ऋ०वे० ७.३८.६४।  
भगम्‌ अस्या वर्च आदिषि। अ०वे० १.१४.११. प्रतीकः भगम्‌ अस्या वर्चः कौ०सू०३६.१५।  
भगम्‌ इन्द्रं वयोधसम्‌। वा०सं० २८.३३५; तै०ब्रा० २.६.१७.७४।  
भगम्‌ इन्द्रश्‌ च वायुश्‌ च। मा०गृ०सू० २.१४.२६३; य०ध०सं०.१.२८१३  
भगम्‌ इन्द्रे वयो दधत्‌। वा०सं० २८.४३५; तै०ब्रा० २.६.२०.५५।  
भगम्‌ इव पपृचानास ऋञ्जते। ऋ०वे० १.१४१.६२।  
भगम्‌ ईट्टे तक्ववीये। ऋ०वे० १.१३४.५५।  
भगम्‌ उग्रोऽवसे जोहवीति। ऋ०वे० ७.३८.६३ तुल०- बृ०दे०.५.१६७, १६८ (ब)।  
भगं पूषा सविता नो ददातु। आ०श्रौ०सू० २.११.४२. देखें-पूषा भगं स०।  
भगं भवति देहि मे। य०ध०सं०.१.२९०२. देखें-भगवति।  
भगं मित्रम्‌ अदितिम्‌ दक्षम्‌ अस्रिधम्‌। ऋ०वे० १.८९.३२; वा०सं० २५.१६२।  
भगवति भगं मे देहि। मा०गृ०सू० २.१४.३०. देखें-भगं भवति।  
भगवति हरिवल्लभे मनोज्ञे त्रिभुवनभूतिकरि प्र सीद मह्यम्‌। ऋ०वे०खि० ५.८७.२३ (मूलर का संस्करण)।  
भगश्‌ च क्रतुश्‌ च। मै०सं० १.४.१४: ६४.४. देखें-नाम च।   
भगश्‌ च दातु वार्यम्‌। ऋ०वे० ७.१५.११३  
भगश्‌ च मे द्रविणं च मे। वा०सं० १८.८; तै०सं० ४.७.३.१; मै०सं० २.११.३: १४१.९; का०सं०. १८.८।  
भगस्‌ ततक्ष चतुरः पादान्‌। अ०वे० १४.१.६०१. प्रतीकः भगस्‌ ततक्ष। कौ०सू०७६.२५, ३२।  
भगस्‌ ततक्ष चत्वार्य्‌ उष्यलानि। अ०वे० १४.१.६०२।  
भगस्‌ ते हस्तम्‌ अग्रभीत्‌। (अ०वे० ०हीत्‌)। अ०वे० १४.१.५११; शा०गृ०सू० २.३.११; आप०मं०पा० २.३.१० (आप०गृ०सू० ४.१०.१२)।   
भगस्‌ त्वेतो नयतु हस्तगृह्य। अ०वे० १४.१.२०१. प्रतीकः भगस्‌ त्वेतः कौ०सू०७६.१०. देखें-पूषा त्वेतो।  
भग (का०सं०. ०गस्‌) स्थ भगस्य वो लप्सीय। का०सं० ९.७; आ०श्रौ०सू० ८.१८.४. देखें-भगोऽ३  
भगस्य तन्वो बलै। अ०वे० २.२९.१२।   
भगस्य नावम्‌ आ रोह। अ०वे० २.३६.५१. प्रतीकः भगस्य नावम्‌। कौ०सू०३४.१६।  
भगस्य रातिम्‌ ईमहे। ऋ०वे० ३.६२.११३  
भगस्य सुमताव्‌ असत्‌। अ०वे० १४.२.१५४, २१४. देखें-इयं भगस्य।  
भगस्य स्वसा वरुणस्य जामिः। ऋ०वे० १.१२३.५१।  
भगस्यास्ताम्‌ अनूवृजौ। अ०वे० ९.४.१२२।  
भगस्येत्‌ तं प्रसवं गमेम। तै०ब्रा० ३.१.१.८३  
भगस्येव कारिणो यामनि ग्मन्‌। ऋ०वे० ३.५४.१४२।  
भगस्येव भुजिं हुवे। ऋ०वे० ८.१०२.६२; तै०सं० ३.१.११.८२; मै०सं० ४.११.२२: १६७.१; का०सं०. ४०.१४२।   
भगः सं वो अजीगमत्‌। । अ०वे० ६.७४.१४।  
भगः सोमेन नः सह। कौ०सू०१२८.४२।  
भगः सौभाग्यं पसः। वा०सं० २०.९४; मै०सं० ३.११.८४: १५२.८; का०सं०. ३८.४४; तै०ब्रा० २.६.५.६४।   
भगस्‌ स्थ इत्यादिः देखें-भग स्थ।  
भगाय कुषीतकः। तै०सं० ५.५.१३.१; का०सं०अ० ७.३।  
भगाय त्वा परिददामि। मा०गृ०सू० १.२२.५।  
भगाय देवाय त्वा सवित्रे (वा०सं०का० भगाय सवित्रे त्वा)। वा०सं० ८.७; वा०सं०का० ८.४.१. प्रतीकः भगाय। श०ब्रा० ४.४.१.६।  
भगाय स्वाहा। वा०सं० १०.५; तै०सं० १.८.१३.३; मै०सं० २.६.११: ७०.९; का०सं०. १५.७; श०ब्रा० ५.३.५.९; तै०ब्रा० ३.१.४.१०; पा०गृ०सू०  
१.७.५।  
भगेन मा शांशयेन। । अ०वे० ६.१२९.११. प्रतीकः भगेन मा। कौ०सू०३६.१२।  
भगेन वर्चसा सह। । अ०वे० ६.१२९.२२. देखें-भगेन सह।  
भगेन सविता श्रियम्‌। वा०सं० २०.७२२; मै०सं० ३.११.४२: १४५.११; का०सं०. ३८.९२; तै०ब्रा० २.६.१३.३२।  
भगेन सह वर्चसा। आप०मं०पा० २.७.१९३; ८.१०४; हि०गृ०सू० १.११.४४, ५४. देखें-भगेन वर्चसा।  
भगेनाहं सहागमम्‌। । अ०वे० २.३०.५४।  
भगेमां धियम्‌ उद्‌ अवा ददन्‌ नः। ऋ०वे० ७.४१.३२;। अ०वे० ३.१६.३२; वा०सं० ३४.३६२; तै०ब्रा० २.५.५.२२; ८.९.८२; आप०मं०पा० १.१४.३२। भगेविता तुर्फरी फारिवारम्‌। ऋ०वे० १०.१०६.८२।  
भगे सीद। का०सं०. ३९.६; आप०श्रौ०सू० १६.३०.१।  
भगो अनुप्रयुङ्क्ताम्‌। अ०वे० १२.१.४०३  
भगो अर्यमा सविता पुरंधिः। ऋ०वे० १०.८५.३६३;। अ०वे० १४.१.५०३; सा०मं०ब्रा० १.२.१६३; पा०गृ०सू० १.६.३३; आप०मं०पा० १.३.३३;  
हि०गृ०सू० १.२०.१३; मा०गृ०सू० १.१०.१५५।   
भगो गोषु प्रविष्टो यः। अ०वे० १४.२.५५३  
भगो दानाय वृत्रहन्‌। ऋ०वे० ८.५४ (वा-६).५४।  
भगो देवता। तै०सं० ४.४.१०.२; मै०सं० २.१३.२०: १६५.१७; का०सं०. ३९.१३।  
भगो देवीः फल्गुनीर्‌ आविवेश। तै०ब्रा० ३.१.१.८२।  
भगो न कारे हव्यो मतीनाम्‌। ऋ०वे० ३.४९.३३  
भगो न चित्रो अग्निर्‌ महोनां दधाति रत्नम्‌। सा०वे० १.४४९१२. प्रतीकः भगो न चित्रः स्विद० २.६.४।   
भगो न मेने परमे व्योमन्‌। ऋ०वे० १.६२.७३  
भगो न वारम्‌ ऋण्वति। ऋ०वे० ५.१६.२४।  
भगो न हव्यः प्रभृथेषु चारुः। ऋ०वे० ५.३३.५४।  
भगो नृशंस उर्व्‌ अन्तरिक्षम्‌। ऋ०वे० ९.८१.५३  
भगो नो राजा नि कृषिं तनोतु। अ०वे० ३.१२.४४।  
भगो मा भगेनावतु प्राणायापानायायुषे वर्चस ओजसे तेजसे स्वस्तये सुभूतये स्वाहा। अ०वे० १९.४५.९।  
भगो मे अग्ने सख्ये न मृध्याः। ऋ०वे० ३.५४.२१३; का०सं०. १३.१५३   
भगो मेऽवोचः। आ०गृ०सू० १.२३.१५।  
भगो युनक्त्व्‌ आशिषो न्व्‌ अस्मै। ऋ०वे० ५.२६.९१।  
भगो राजा पुर एतु प्रजानन्‌। अ०वे० १४.१.५९४।  
भगो रातिर्‌ वाजिनो यन्तु मे हवम्‌। ऋ०वे० १०.६६.१०४।   
भगो वा गोभिर्‌ अर्यमेम्‌ अनज्यात्‌। ऋ०वे० १०.३१.४३   
भगो विभक्ता शवसावसा गमत्‌। ऋ०वे० ५.४६.६३   
भगो वृक्षेष्व्‌ आहितः। अ०वे० ६.१२९.३२।  
भगोऽसि भगस्य लप्सीय। मा०श्रौ०सू० १.७.७.८. देखें-भग स्थ।  
भगो ह दाता भग इति प्रदाता। तै०ब्रा० ३.१.१.८१।  
भजतां भागी (तै०ब्रा० भागी भागम्‌)। मै०सं० १.४.१२: ६२.४; का०सं०. ५.२; तै०ब्रा० ३.७.५.९. देखें-ब्रह्मपा।  
भजन्त पित्वस्‌ त इहागमिष्ठाः। ऋ०वे० १०.१५.३४;। अ०वे० १८.१.४५४; वा०सं० १९.५६४; तै०सं० २.६.१२.३४; मै०सं० ४.१०.६४: १५७.१; का०सं०. २१.१४४।  
भजन्त विश्वे देवत्वं नाम। ऋ०वे० १.६८.४१।  
भजन्न्‌ आस्ते आस्ते मधु देवताभ्यः। तै०सं० ४.२.९.६२; तै०आ० १०.४०२।  
भजेरथस्य सत्पतिम्‌। ऋ०वे० १०.६०.२३  
भञ्जन्न्‌ अमित्राणां सेनाम्‌। अ०वे० ११.९.५३  
भद्रं युञ्जन्ति दक्षिणम्‌। ऋ०वे० १०.१६४.२२।  
भद्रं वद गृहेषु च। ऋ०वे०खि० २.४३.२२; कौ०सू०४६.५४२।  
भद्रं वद दक्षिणतः। ऋ०वे०खि० २.४३.११; कौ०सू०४६.५४१; नि० ९.५१।   
भद्रं वद पुत्रैः। ऋ०वे०खि० २.४३.२१; कौ०सू०४६.५४१।  
भद्रं वै वरं वृणते। ऋ०वे० १०.१६४.२१।   
भद्रं वैवस्वते चक्षुः। ऋ०वे० १०.१६४.२३   
भद्रं श्लोकं श्रूयासम्‌। अ०वे० १६.२.४।  
भद्रं सुमङ्गलम्‌। कौ०सू०५०.१६. तुल०- भद्रं क०।  
भद्रं सोमः सुवानो अद्या कृणौतु नः। ऋ०वे० १०.३५.२४।  
भद्रं हि शर्म त्रिवरूथम्‌ अस्ति ते। ऋ०वे० १०.१४२.१३  
भद्रकाल्यै (जांचें- नमः)। शा०गृ०सू० २.१४.१४।  
भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः। ऋ०वे० १.८९.८१; सा०वे०२.१२२४१; वा०सं० २५.२११; मै०सं० ४.१४.२१: २१७.११; का०सं०. ३५.११; तै०आ०  
१.१.११; २१.३१; आ०श्रौ०सू० ५.१९.५; ८.१४.१८; आप०श्रौ०सू० १४.१६.११; मा०गृ०सू० १.१.१९; नृ०पू०त०उप० १.११; २.४१; नृ०उप० ११. प्रतीकः भद्रं कर्णेभिः। ऐ०आ० १, परिचय.; तै०आ० १.३२.२; शा०गृ०सू० ३.८.६; ५.५.११; पा०गृ०सू० २.६ (समालोचक टिप्पणियाँ; देखें-स्पेजर, जातकर्म, पृ०२१). तुल०- बृ०दे०.३.१२२।  
भद्रं कल्याणम्‌। मा०श्रौ०सू० ९.५.२. तुल०- भद्रं सु०।  
भद्रं गृहं कृणुथ भद्रवाचः। ऋ०वे० ६.२८.६३; अ०वे० ४.२१.६३; तै०ब्रा० २.८.८.१२३  
भद्रं च मे श्रेयश्‌ च मे। वा०सं० १८.८; तै०सं० ४.७.३.१; मै०सं० २.११.३: १४१.१०; का०सं०. १८.८।  
भद्रं जीवन्तो जरणाम्‌ अशीमहि। ऋ०वे० १०.३७.६४।  
भद्रं ते अग्ने सहसिन्न्‌ अनीकम्‌। ऋ०वे० ४.११.११; तै०सं० ४.३.१३.११. प्रतीकः भद्रं ते अग्ने आ०श्रौ०सू० ४.१३.७. तुल०- बृ०दे०.१.५८।  
भद्रं दात्रे यजमानाय शिक्षन्‌। अ०वे० ९.४.१३  
भद्रं नः सर्वतो वद। ऋ०वे०खि० २.४३.३४।  
भद्रं नो अपि वातय। ऋ०वे० १०.२५.११; सा०वे० १.४२२१. तुल०- बृ०दे०.७.२३. देखें-अगला  
भद्रं नो अपि वातय मनः। ऋ०वे० १०.२०.११. प्रतीकः भद्रं नः ऋ०वि० ३.८.६. देखें-पूर्व का  
भद्रं नो अभयं वद। ऋ०वे०खि० २.४३.२४; कौ०सू० ४६.५४४।  
भद्रपापस्य निधनं तितिक्षुः। अ०वे० १२.१.४८२।  
भद्रम्‌। तै०सं० १.३.२.१; का०सं०. २.११; २५.९; श०ब्रा० ३.५.४.१६, १७; का०श्रौ०सू० ८.५.१७, २१; आप०श्रौ०सू० ११.१२.४; मा०श्रौ०सू०  
२.२.३.११; गो०गृ०सू० ३.५.१९।  
भद्रम्‌ अधस्तान्‌ नो वद। ऋ०वे०खि० २.४३.३१।  
भद्रम्‌ असि। शा०श्रौ०सू० ८.२१.३।  
भद्रम्‌ अस्माकं वद। ऋ०वे०खि० २.४३.२३; कौ०सू० ४६.५४३  
भद्रम्‌ इछन्त ऋषयः स्वर्विदः। अ०वे० १९.४१.११. देखें-भद्रं पश्यन्त।  
भद्रम्‌ इदं रुशमा अग्ने अक्रन्‌। ऋ०वे० ५.३०.१२१. तुल०- बृ०दे०.५.३६ (ब)   
भद्रम्‌ इद्‌ भद्रा कृणवत्‌ सरस्वती। ऋ०वे० ७.९६.३१।  
भद्रम्‌ इह श्रवस्यते। ऋ०वे० ८.६२.४४।  
भद्रम्‌ उत्तरतो गृहे। ऋ०वे०खि० २.४३.४४।  
भद्रम्‌ उत्तरतो वद। ऋ०वे०खि० २.४३.१२; कौ०सू०४६.५४२; नि० ९.५२।   
भद्रम्‌ उपरिष्टान्न्‌ नो वद। ऋ०वे०खि० २.४३.३२।  
भद्रम्‌ एभ्यो (का०श्रौ०सू० एभ्यो यजमानेभ्यो)ऽभूत्‌। श०ब्रा० ४.६.९.१९; का०श्रौ०सू० १२.४.१९।  
भद्रं पन्थाम्‌ अनु ते दिशामः। कौ०सू० १३७.२६. धिष्ण्यं पन्थाम्‌ इत्यादि का ऊह।  
भद्रं पश्चात्‌ कपिञ्जल। ऋ०वे०खि० २.४३.१४; कौ०सू०४६.५४४; नि० ९.५४।  
भद्रं पश्यन्त उपसेदुर्‌ अग्रे। तै०सं० ५.७.४.३१; तै०आ० ३.११.९१. देखें-भद्रम्‌ इछन्त।  
भद्रं पश्येमाक्षभिर्‌ यजत्राः। ऋ०वे० १.८९.८२; सा०वे०२.१२२४२;। वा०सं० २५.२१२; मै०सं० ४.१४.२२: २१७.११; का०सं०. ३५.१२; तै०आ० १.१.१२;  
२१.३२; आप०श्रौ०सू० १४.१६.१२; मा०गृ०सू० १.१.२०; नृ०पू०त०उप० १.१२; २.४२; नि० उप० १२।   
भद्रं पुरस्तान्‌ नो वद। ऋ०वे०खि० २.४३.१३; कौ०सू०४६.५४३; नि० ९.५३  
भद्रं पुरुषजीवनम्‌। अ०वे० १९.४४.३२।  
भद्रं-भद्रं क्रतुम्‌ अस्मासु धेहि। ऋ०वे० १.१२३.१३२।  
भद्रं-भद्रं न आ भर (ऋ०वे०खि० वद)। ऋ०वे० ८.९३.२८१; ऋ०वे०खि० २.४३.३३; सा०वे० १.१७३१।  
भद्रं-भद्रम्‌। मा०श्रौ०सू० ९.५.१।  
भद्रं भल त्यस्या अभूत्‌। ऋ०वे० १०.८६.२३३; अ०वे० २०.१२६.२३३  
भद्रं भवाति नः पुरः। ऋ०वे० २.४१.११३; अ०वे० २०.२०.६३; ५७.९३  
भद्रं मनः कृणुष्व वृत्रतूर्ये। ऋ०वे० २.२६.२२; ८.१९.२०१; सा०वे०२.९१०१; वा०सं० १५.३९२; आ०श्रौ०सू० १४.३३.६२; मा०श्रौ०सू० ६.२.२२।   
भद्रं मे वोचः। शा०श्रौ०सू० ५.१.१०।  
भद्रया सुप्रतिष्ठितम्‌। अ०वे० १२.१.६३२।  
भद्रव्रातं विप्रवीरं स्वर्षाम्‌। ऋ०वे० १०.४७.५३; मै०सं० ४.१४.८३: २२७.१४।  
भद्रश्रुतौ कर्णौ। अ०वे० १६.२.४. तुल०- देवश्रुतौ।  
भद्रस्य कर्ता रोचमाना आगात्‌। । मै०सं० ४.१४.१४४: २३९.१६।  
भद्रस्य विद्वाँ अवसे हुवे वः। ऋ०वे० २.२९.१४।  
भद्रा अग्नेर्‌ वध्र्यश्वस्य संदृशः। ऋ०वे० १०.६९.११. तुल०- बृ०दे०.७.१०७।  
भद्रा अमृतबन्धवः। ऋ०वे० १०.७२.५४।  
भद्रा अश्वा हरितः सूर्यस्य। ऋ०वे० १.११५.३१;। मै०सं० ४.१०.२१: १४७.३; तै०ब्रा० २.८.७.११. प्रतीकः भद्रा अश्वाः। मै०सं० ४.१२.१: १७७.१३;  
४.१२.४: १९०.११; ४.१४.४: २२०.८; मा०श्रौ०सू० ५.१.९.५।  
भद्रा इन्द्रस्य रातयः। ऋ०वे० ८.६२.१५-६५, ७४-९४, १०५-१२५; ९९.४२; अ०वे० २०.५८.२२; सा०वे०२.६७०२; तै०सं० ७.४.१५.१५; का०सं०अ०  
४.४५।  
भद्रा उत प्रशस्तयः। ऋ०वे० ८.१९.१९३; सा०वे०१.१११३; २.९०९३; वा०सं० १५.३८३, ३९१; मै०सं० ४.१२.५३: १९१.१०; का०सं०. ३९.१५३; आप०श्रौ०सू० १४.३३.६३, ६१; मा०श्रौ०सू० ६.२.२१, २३  
भद्रा जनित्र्य्‌ अजीजनत्‌। ऋ०वे० १०.१३४.१६-५६; सा०वे०१.३७९६; २.४४०६-४४२६; ऐ०ब्रा० ८.७.४।  
भद्रा ज्योतींषि बिभ्रती। अ०वे० १०.१०.१५४।  
भद्रा त इन्द्र सुमतिर्‌ घृताची। ऋ०वे० ३.३०.७३  
भद्रा ते एति निष्कृतम्‌। ऋ०वे० ८.८०.७२।  
भद्रा ते अग्ने स्वनीक संदृक्‌। ऋ०वे० ४.६.६१; तै०सं० ४.३.१३.११।  
भद्रा ते पूषन्न्‌ इह रातिर्‌ अस्तु। ऋ०वे० ६.५८.१४; सा०वे० १.७५४; तै०सं० ४.१.११.३४; मै०सं० ४.१०.३४: १५०.५; का०सं०. ४.१५४; तै०आ० १.२.४४;  
४.५.७४; नि० १२.१७४. तुल०- भद्रा वां।  
भद्रा ते हस्ता सुकृतोत पाणी। ऋ०वे० ४.२१.९१; मै०सं० ४.१२.३१: १८६.१३; आ०श्रौ०सू० ३.१३.१४।  
भद्रात्‌ प्लक्षान्‌ निस्तिष्ठासि। अ०वे० ५.५.५१।   
भद्रा त्वम्‌ उषो वितरं व्य्‌ उछ। ऋ०वे० १.१२३.११३   
भद्रा ददृक्ष उर्विया वि भासि। ऋ०वे० ६.६४.२१।  
भद्राद्‌ अभि ( अ०वे० कौ०सू० अधि) श्रेयः प्रेहि। अ०वे० ७.८.११; तै०सं० १.२.३.३१; ३.१.१.४; ऐ०ब्रा० १.१३.२; कौ०ब्रा० ७.१०; आ०श्रौ०सू० ४.४.२१; शा०श्रौ०सू० ५.६.२१; मा०श्रौ०सू० २.१.३.१५१. प्रतीकः भद्राद्‌ अभि श्रेयः आप०श्रौ०सू० १०.१९.८; भद्राद्‌ अधि। कौ०सू०४२.१।  
भद्रा नाम वहमाना उषासः। ऋ०वे० १.१२३.१२४।   
भद्रा नो अद्य श्रवसे व्य्‌ उछत। ऋ०वे० १०.३५.५३   
भद्रान्‌ कृण्वन्न्‌ इन्द्रहवान्‌ सखिभ्यः। ऋ०वे० ९.९६.१३; सा०वे०१.५३३३  
भद्रान्‌ नः श्रेयः सम्‌ अनैष्ट देवाः। तै०सं० ५.७.२.४१, ५; का०सं०. १३.१५१; तै०ब्रा० २.४.८.७१; आ०श्रौ०सू० २.९.१०१; आ०श्रौ०सू० ६.३०.८; मा०श्रौ०सू० १.६.४.२५१; शा०गृ०सू० ३.८.३१; कौ०सू०७४.१९१; सा०मं०ब्रा० २.१.१३१; पा०गृ०सू० ३.१.४१. प्रतीकः भद्रान्‌ नः श्रेयः। गो०गृ०सू० ३.८.१६;   
भद्रान्‌ नः खा०गृ०सू० ३.३.१३।  
भद्रान्‌ न्यग्रोधात्‌ पर्णात्‌। अ०वे० ५.५.५३  
भद्रा भद्रस्य रातयः। ऋ०वे० १.१३२.२६।  
भद्राम्‌ अर्क देवहूतिं नो अद्य। ऋ०वे० १०.५३.३४; तै०सं० १.३.१४.२४; मै०सं० ४.११.१४: १६२.७. देखें-महीम्‌ अकर्‌।   
भद्रां भगवतीं कृष्णाम्‌। ऋ०वे०खि० १०.१२७.३३  
भद्राय कर्णः क्रोशतु। कौ०सू०५८.११।  
भद्राय गृहपम्‌। वा०सं० ३०.११; तै०ब्रा० ३.४.१.९।  
भद्रायाक्षी वि वेपताम्‌। कौ०सू०५८.१२।  
भद्रायां ते रणयन्त संदृष्टौ। ऋ०वे० ६.१.४४; मै०सं० ४.१३.६४: २०६.१२; का०सं०. १८.२०.४; तै०ब्रा० ३.६.१०.२४।   
भद्रा रातिः सहस्रिणी। ऋ०वे० ६.४५.३२२।  
भद्रा रातिः सुभग भद्रो अध्वरः। ऋ०वे० ८.१९.१९२; सा०वे०१.१११२; २.९०९२; वा०सं० १५.३८२; मै०सं० ४.१२.५२: १९१.९; का०सं०. ३९.१५२; आप०श्रौ०सू० १४.३३.६२; मा०श्रौ०सू० ६.२.२२।  
भद्रा रुद्राणां मरुताम्‌ उपस्तुतिः। ऋ०वे० १०.६४.११२।  
भद्रा वधूर्‌ भवति यत्‌ सुपेशाः। ऋ०वे० १०.२७.१२३  
भद्रा वस्त्राण्य्‌ अर्जुना वसाना। ऋ०वे० ३.३९.२३  
भद्रा वस्त्रा तन्यते दंसु रश्मिषु। ऋ०वे० १.१३४.४२।  
भद्रा वस्त्रा समन्या वसानः। ऋ०वे० ९.९७.२१; सा०वे०२.७५०१।  
भद्रा वां पूषणाव्‌ इह रातिर्‌ अस्तु। तै०आ० १.१०.२४. तुल०- भद्रा ते पूषन्न्‌।  
भद्रा वो रातिः पृणतो न दक्षिणा। ऋ०वे० १.१६८.७३  
भद्रा शक्तिर्‌ यजमानाय सुन्वते। ऋ०वे० १.८३.३४; अ०वे० २०.२५.३४; ऐ०ब्रा० १.२९.१३।  
भद्रासि रात्रि चमसो न पिष्टाः। अ०वे० १९.४९.८१।  
भद्रा सूर्य इवोपदृक्‌। ऋ०वे० ८.१०२.१५३; सा०वे०२.९२२३  
भद्राहं सायम्‌ अस्तु नः। अ०वे० ६.१२८.२२।  
भद्राहं नो अह्नां प्रातः। अ०वे० ६.१२८.२३  
भद्राहं नो मध्यंदिने। अ०वे० ६.१२८.२१।  
भद्राहम्‌ अस्मभ्यं राजन्‌। अ०वे० ६.१२८.३३  
भद्राहम्‌ अस्मै प्रायछन्‌। अ०वे० ६.१२८.१३  
भद्रा हि ते सुमतिर्‌ मृडयत्तमा। ऋ०वे० १.११४.९३  
भद्रा हि नः प्रमतिर्‌ अस्य संसदि। ऋ०वे० १.९४.१३; अ०वे० २०.१३.३३; सा०वे० १.६६३; २.४१४३; मै०सं० २.७.३३: ७८.२; सा०मं०ब्रा० २.४.२३;  
आप०मं०पा० २.७.१३; हि०गृ०सू० १.९.४३  
भद्रा ह्य्‌ अस्याः प्रमतिर्‌ बभूव। अ०वे० ७.२०.५३  
भद्रे क्षेत्रे निमिता तिल्विले वा। ऋ०वे० ५.६२.७३  
भद्रेण वचसा वयम्‌। अ०वे० २०.१२७.१४३  
भद्रे पारम्‌ अशीमहि। ऋ०वे०खि० १०.१२७.४४ (द्वितीयांश); अ०वे० १९.४७.२६।   
भद्रैषां लक्ष्मीर्‌ निहिताधि वाचि। ऋ०वे० १०.१७१.२४; नि० ४.१०४।  
भद्रो नो अग्निर्‌ आहुतः। ऋ०वे० ८.१९.१९१; सा०वे० १.११११; २.९०९१; वा०सं० १५.३८१; मै०सं० ४.१२.५१: १९१.९; का०सं०. ३९.१५१; आ०श्रौ०सू० ७.८.१; आप०श्रौ०सू० १४.३३.६१; मा०श्रौ०सू० ६.२.२१; स्विद० १.८.६; २.६.३; ३.२.१. प्रतीकः भद्रो नः। शा०श्रौ०सू० १२.११.१९; का०श्रौ०सू० १७.१२.११।  
भद्रो भद्रया सचमान आगात्‌। ऋ०वे० १०.३.३१; सा०वे०२.८९८१।  
भद्रो मेऽसि। वा०सं० ४.३४; श०ब्रा० ३.३.४.१४. प्रतीकः भद्रो मे का०श्रौ०सू० ७.९.१९।  
भन्दनानां त्वा पत्मन्न्‌ आधूनोमि। वा०सं० ८.४८; मै०सं० १.३.३६: ४२.१२; का०सं०. ३०.६; श०ब्रा० ११.५.९८. तुल०- अगला   
भन्दनासु (जांचें- ते शुक्र शुक्रम्‌ आ धुनोमि)। तै०सं० ३.३.३.१. तुल०- पूर्व का  
भ-भ। ला०श्रौ०सू० ७.११.६. तुल०- भा-भा।  
भयं विन्दति माम्‌ इह। ऋ०वे० ९.६७.२१२।  
भयं शितीमभ्याम्‌ (का०सं०अ० ०मद्‌भ्याम्‌)। तै०सं० ५.७.१९.१; का०सं०अ० १३.९।  
भयं चापि ह जायते। बौ०ध०सू० २.१०.१७.३०४. तुल०- न मे भीतिः।   
भयन्ते विश्वा भुवनानि हर्म्या। ऋ०वे० १.१६६.४३   
भयन्ते विश्वा भुवना मरुद्‌भ्यः। ऋ०वे० १.८५.८४   
भयन्ते विश्वा भुवना यद्‌ अभ्रात्‌। ऋ०वे० ४.६.५४।   
भयं परस्ताद्‌ अभयं ते अर्वाक्‌। अ०वे० ८.१.१०४।  
भयं प्रचालाभ्याम्‌। तै०सं० ५.७.१३.१; का०सं०अ० १३.३।  
भयः शोकमनस्तापाः। ऋ०वे०खि० ५.८७.२९३  
भयाय च त्वाभयाय च परिददामि। कौ०सू०५६.१३।  
भये चित्‌ सुक्षितिं दधे। ऋ०वे० १.४०.८२।  
भयेडको वदति वाचम्‌ एताम्‌। तै०आ० ४.३१.१२; हि०गृ०सू० १.१७.१२।  
भरस्‌ चक्रम्‌ एतशः सं रिणाति। ऋ०वे० ५.३१.११३  
भरस्‌ चक्रम्‌ एतशो नायम्‌ इन्द्र। ऋ०वे० १.१२१.१३२।  
भरणीर्‌ नक्षत्रम्‌। मै०सं० २.१३.२०: १६६.९. देखें-अपभरणीर्‌ ।  
भरतम्‌ उद्धरेम्‌ (तै०ब्रा० भाष्य उद्धर इमम्‌) अनुषिञ्च (मा०श्रौ०सू० उद्धरेम वनुषन्ति?)। तै०ब्रा० ३.७.५.५; आप०श्रौ०सू० २.१८.९; मा०श्रौ०सू०  
१.३.२.१२।  
भरतस्यैष दौःषन्तेः। ऐ०ब्रा० ८.२३.४१।  
भरतः सत्वताम्‌ इव। श०ब्रा० १३.५.४.२१४।  
भरता जातवेदसम्‌। ऋ०वे० १०.१७६.२२; तै०सं० ३.५.११.१२; मै०सं० ४.१०.४२: १५१.१२; का०सं०. १५.१२२; ऐ०ब्रा० १.२८.२२।   
भरताम्‌ अप यद्‌ रपः। ऋ०वे० १०.५९.८३, ९४, १०३  
भरता यज्‌ जुजोषति। ऋ०वे० ८.६२.१२।  
भरता वसुवित्तमम्‌। ऋ०वे० ६.१६.४१२; तै०सं० ३.५.११.४२; मै०सं० ४.१०.३२: १४८.९; का०सं०. १५.१२२; ऐ०ब्रा० १.१६.२०।  
भरते मर्यो मिथुना यजत्रः। ऋ०वे० १.१७३.२४।   
भरतो वाजिभिः शुनम्‌। ऋ०वे० ६.१६.४२।  
भरद्‌ अंशं नैतशो दशस्यन्‌। ऋ०वे० २.१९.५४।  
भरद्‌ गर्भम्‌ आ शरदः पृथिव्याः। ऋ०वे० १.१७३.३२।  
भरद्‌ धेनू रसवच्‌ छिश्रिये पयः। ऋ०वे० ५.४४.१३३  
भरद्‌ यदि विर्‌ अतो वेविजानः। ऋ०वे० ४.२६.५१।  
भरद्वाज (मै०सं० ०जा) ऋषिः। वा०सं० १३.५५; मै०सं० २.७.१९: १०४.५; का०सं०. १६.१९; श०ब्रा० ८.१.१.९. देखें-बृहतो भ०।   
भरद्वाजः (जांचें- तृप्यतु)। आ०गृ०सू० ३.४.२; शा०गृ०सू० ४.१०.३।  
भरद्वाज गोतम वामदेव। अ०वे० १८.३.१६२।  
भरद्वाजधन्वन्तरये स्वाहा। शा०गृ०सू० २.१४.४।  
भरद्‌ वाजं नो अन्धसा। ऋ०वे० ९.५२.१२; सा०वे० १.४९६२।  
भरद्वाजवद्‌ विधते मघोनि। ऋ०वे० ६.६५.६२।  
भरद्वाजस्य मन्त्रेण। सा०मं०ब्रा० २.७.२१।  
भरद्वाजा अभ्य्‌ अर्चन्त्य्‌ अर्कैः। ऋ०वे० ६.५०.१५२।  
भरद्वाजा उत त इन्द्र नूनम्‌। ऋ०वे० ६.२५.९४।  
भरद्वाजा ऋषिः देखें-भरद्वाज ऋषिः।  
भरद्वाजान्‌ सार्ञ्जयो अभ्य्‌ अयष्ट। ऋ०वे० ६.४७.२५२।  
भरद्वाजाय गृणते वसूनि। ऋ०वे० ६.३१.४५।  
भरद्वाजाय दाशुषे। ऋ०वे० ६.१६.५३  
भरद्वाजाय वीर नू गिरे दात्‌। ऋ०वे० ६.६३.१०३  
भरद्वाजाय सप्रथः। ऋ०वे० ६.१५.३५; १६.३३१।  
भरद्वाजायाव धुक्षत द्विता। ऋ०वे० ६.४८.१३१।  
भरद्वाजायाश्विना हयन्ता। ऋ०वे० १.११६.१८२।  
भरद्वाजे नृवत इन्द्र सूरीन्‌। ऋ०वे० ६.१७.१४३  
भरद्वाजेषु क्षयद्‌ इन्‌ मघोनः। ऋ०वे० ६.२३.१०२।  
भरद्वाजेषु दधिषे सुवृक्तिम्‌। ऋ०वे० ६.१०.६३  
भरद्वाजेषु यजतो विभावा। ऋ०वे० १.५९.७२।   
भरद्वाजेषु सुरुचो रुरुच्याः। ऋ०वे० ६.३५.४४।  
भरद्वाजे समिधानो यविष्ठ्य। ऋ०वे० ६.४८.७३; सा०वे०१.३७३  
भरद्वाजो बृहद्‌ आ चक्रे अग्नेः। ऋ०वे० १०.१८१.२४; ऐ०ब्रा० १.२१.३; ऐ०आ० ३.१.६.६।  
भरद्वाजो मह्यम्‌ उक्थानि शंसति। अ०वे० २.१२.२२।  
भरन्त विश्वे बलिं स्वर णः। ऋ०वे० १.७०.९२।  
भरन्ति वां मन्मना संयता गिरः। ऋ०वे० १.१५१.८३  
भरन्ती मे अप्या काम्यानि। ऋ०वे० १०.९५.१०२; नि० ११.३६२।  
भरन्त्य्‌ अस्मै संयतः। ऋ०वे० ८.१००.९३  
भरन्न्‌ अग्निं पुरीष्यम्‌। वा०सं० ११.४६३; तै०सं० ४.१.४.३३; ५.१.५.७; मै०सं० २.७.४३: ७९.६; का०सं०. १६.४३; श०ब्रा० ६.४.४.७।   
भरमाणा वहमाना हवींषि। वा०सं० ८.१८३; श०ब्रा० ४.४.४.१०. देखें-वहमाना।  
भरम्‌ इन्द्राय यद्‌ अहिं जघान। ऋ०वे० ५.२९.८४।  
भरसे स्वाहा। तै०ब्रा० ३.१.६.४।  
भरस्व सुम्नयुर्‌ गिरः। ऋ०वे० १.७९.१०३  
भरा चन्द्राणी गृणते वसूनि। ऋ०वे० ९.६९.१०३  
भरा पिबन्‌ नर्याय। ऋ०वे० ८.२.२३३  
भरामेध्मं कृणवामा हवींषि ते। ऋ०वे० १.९४.४१; सा०वे० २.४१५१; सा०मं०ब्रा० २.४.३१।  
भराम्य आङ्गूषम्‌ आस्येन। ऋ०वे० १.६१.३२; अ०वे० २०.३५.३२।  
भराम्य्‌ आङ्गूषं बाधे सुवृक्ति। ऋ०वे० १.६१.२२; अ०वे० २०.३५.२२।  
भराय सु भरत भागम्‌ ऋत्वियम्‌। ऋ०वे० १०.१००.२१।  
भरासः कारिणाम्‌ इव। ऋ०वे० ९.१०.२३; सा०वे० २.४७०३  
भरा सुतस्य पीतये। ऋ०वे० ८.३२.२४३  
भरा सोम सहस्रिणम्‌। ऋ०वे० ९.६७.६३  
भरूजि पुनर्‌ वो यन्तु इत्यादिः शेरभक इत्यादि का ऊह। अ०वे० २.२४.८।  
भरे कृतं वि चिनुयाम शश्वत्‌। ऋ०वे० ९.९७.५८२; आ०सं०. १.५२।  
भरे कृतं व्य्‌ अचेद्‌ इन्द्रसेना। ऋ०वे० १०.१०२.२४।  
भरे-भरे अनु मदेम जिष्णुम्‌। ऋ०वे० १०.६७.९४; अ०वे० २०.९१.९४।  
भरे-भरे च हव्यः। ऋ०वे० ७.३२.२४४; सा०वे० १.३०९४।  
भरे-भरे नो यशसाव्‌ अविष्टाम्‌। ऋ०वे० ५.४३.२४।  
भरे-भरे वृत्रहा शुष्मो अस्ति। ऋ०वे० १.१००.२२।  
भरे वितन्तसाय्यः। ऋ०वे० ६.४५.१३३  
भरेषुजां सुक्षितिं सुश्रवसम्‌। ऋ०वे० १.९१.२१३; वा०सं० ३४.२०३। मै०सं० ४.१४.१३: २१४.५; तै०ब्रा० २.४.३.८३; ७.४.१३  
भरेषु जिग्युषाम्‌ असि। ऋ०वे० ९.४७.५३  
भरेषु वाजसातये। ऋ०वे० ३.३७.५३; अ०वे० २०.१९.५३  
भरेषु हव्यो नमसोपसद्यः। ऋ०वे० २.२३.१३१।  
भरेष्व्‌ इन्द्रं सुहवं हवामहे। ऋ०वे० १०.६३.९१; तै०सं० २.१.११.११; तै०ब्रा० २.७.१३.३१. प्रतीकः भरेष्व्‌ इन्द्रम्‌ आ०श्रौ०सू० १९.१९.१९।   
भरे हविर्‌ न बर्हिष प्रीणानः। ऋ०वे० ७.१३.१३  
भर्गं ते भक्षयामि। आप०श्रौ०सू० २१.२२.६. देख अगला एक छो़डकर।   
भर्गं मे वोचः। शा०श्रौ०सू० ५.१.१०. देखें-भर्गो मे।  
भर्गस्‌ ते भक्षयामि। मा०श्रौ०सू० ७.२.७. महस्‌ ते इत्यादि का पाठभेद- देखें-पूर्व का एक छो़डकर।   
भर्गो देवस्य कवयः किम्‌ आहुः। गो०ब्रा० १.१.३२२।  
भर्गो देवस्य कवयोऽन्नम्‌ आहुः। गो०ब्रा० १.१.३२२।  
भर्गो देवस्य धीमहि। ऋ०वे० ३.६२.१०२; सा०वे० २.८१२२; वा०सं० ३.३५२; २२.९२; ३०.२२; ३६.३२; तै०सं० १.५.६.४२; ४.१.११.१२; मै०सं०  
४.१०.३२: १४९.१४; गो०ब्रा० १.१.३५; दे०ब्रा० .३.२५२; श०ब्रा० २.३.४.३९२; १४.९.३.१२; तै०आ० १.११.२२; १०.२७.१२; ऐ०आ० १०.३५२; बृ०उप० ६.३.१२; मा०ना०उप० १५.२२; मै०उप० ६.७२; जै०उप०ब्रा० ४.२८.२; शा०श्रौ०सू० २.१०.२; कौ०सू० ९१.७; सा०मं०ब्रा० १.६.२९२; हि०गृ०सू० १.६.११; बौ०ध०सू० २.१०.१७.१४२।  
भर्गो मेऽवोचः। पं०वि०ब्रा० १.१.१; आप०श्रौ०सू० १०.१.४; मा०श्रौ०सू० ५.२.१५.२; आ०गृ०सू० १.२३.१५. देखें-भर्गं इत्यादि।   
भर्गो यशः सह ओजो वयो बलम्‌। अ०वे० १९.३७.१२. देखें-महि राधः और यशो भर्गः   
भर्गोऽसि। शा०श्रौ०सू० १८.२०.८।  
भर्गो ह नामोत यस्य देवाः। ऋ०वे० १०.६१.१४१।  
भर्तम्‌ अग्णिं पुरीस्यम्‌। तै०सं० ४.१.३.२४; मै०सं० २.७.३४: ७६.१९; का०सं०. १६.३४; १९.४. देखें-भृतम्‌ इत्यादि।  
भर्ता च मे भूयात्‌। तै०आ० ३.७.१।  
भर्ता ते सोमपा नित्यम्‌। ऋ०वे०खि० १०.८५.२३  
भर्ता यो वज्रं नर्यं पुरुक्षुः। ऋ०वे० १०.७४.५४।  
भर्तारस्‌ ते मेखले मा रिषाम। आप०मं०पा० २.२.१०४. देखें-धर्तारस्‌ ते।  
भर्ता वज्रस्य धृष्णोः। ऋ०वे० १०.२२.३३  
भर्ता सन्‌ भ्रियमाणो भिभर्ति। तै०आ० ३.१४.११।  
भर्ति स्वधावां ओपशम्‌ इव द्याम्‌। ऋ०वे० १.१७३.६४।  
भर्तुं वः शकेयम्‌। आप०श्रौ०सू० ६.१९.७।  
भर्तुश्‌ चैव पितुर्‌ भ्रातुः। ऋ०वे०खि० १०.८५.३३  
भर्तेव गर्भं स्वम्‌ इच्‌ छवो धुः। ऋ०वे० ५.५८.७२।  
भर्त्री देवानाम्‌ उत मर्त्यानाम्‌। कौ०सू०१०६.७१।  
भर्त्री प्रजानाम्‌ उत मानुषाणाम्‌। कौ०सू०१०६.७२।  
भर्त्री हि शश्वताम्‌ असि। अ०वे० ५.५.२३  
भलाय स्वाहा। सा०मं०ब्रा० २.५.१७; गो०गृ०सू० ४.६.१४. देखें-फलाय।  
भल्लाय स्वाहा। सा०मं०ब्रा० २.५.१८; गो०गृ०सू० ४.६.१४. देखें-फल्लाय।  
भव आ पप्र उर्व्‌ अन्तरिक्षम्‌। अ०वे० ११.२.२७२।  
भव इन्द्रश्‌ च रक्षतम्‌। सा०मं०ब्रा० १.८.१२।  
भवं यक्ना। वा०सं० ३९.८; तै०सं० १.४.३६.१; तै०आ० ३.२१.१।  
भवतः (जांचें- ब्रह्मचार्य् अस्मि) पा०गृ०सू० २.२.२०।  
भवतं दाशुषे मयः (अ०वे० मम)। ऋ०वे० १.९३.१४; अ०वे० ७.२०.१४; वा०सं० ३४.९४; तै०सं० २.३.१४.२४; ३.३.११.३४; मै०सं० १.५.१४:  
६७.४; ३.१६.४४: १८९.९; का०सं०. ४.१६४; आ०श्रौ०सू० ४.१२.२४; शा०श्रौ०सू० ९.२७.२४. देखें-स नोऽदाद्‌४।  
भवतं नः समनसौ। वा०सं० ५.३१; १२.६०१; तै०सं० १.३.७.११; ४.२.५.११; ६.३.५.४; मै०सं० १.२.७१: १६.८; १.८.८: १२८.५; ३.२.३: १९.१५;  
३.९.५: १२२.१; का०सं०. ३.४१; १६.१११; २६.७; श०ब्रा० ३.४.१.२४१; ७.१.१.३८; वै०सू० ८.१०; आ०श्रौ०सू० ७.१३.६; मा०श्रौ०सू० १.७.१.४६; ३.३.४; ७.२.१; ७.२.२; ८.७; कौ०सू०१०८.२१; बौ०ध०सू० २.१०.१७.२५. प्रतीकः भवतं नः समनसौ समोकसौ कौ०सू०१०८.१; १३३.७; भवतं नः। मै०सं० २.७.११: ९०.११; का०श्रौ०सू० ५.२.५; पा०गृ०सू० १.२.८. देखें-१वतं मा।  
भवति भिक्षां देहि। कौ०सू०५७.१६. तुल०- भवान्‌ भि०।  
भवद्‌ असि। कौ०सू०९२.१३. देखें-भविष्यद्‌ अ३  
भवद्वसुर्‌ इदद्वसुः (भाष्य. वृहद्‌०)। अ०वे० १३.४.५४१।  
भवन्ति कृतपुण्यानाम्‌। ऋ०वे०खि० ५.८७.२०३  
भवन्ति सत्या समिथा मितद्रौ। ऋ०वे० ९.९४.४४।  
भवन्तु नः सुत्रात्रासः सुगोपाः। ऋ०वे० ६.५१.११४।  
भवन्तु वरिवोविदः। ऋ०वे० ८.२७.१४४; वा०सं० ३३.९४४।  
(ओं) भवं देवं तर्पयामि। बौ०ध०सू० २.५.९.६. तुल०- भवाय देवाय।   
भव राजन्‌ यजमानाय मृड। अ०वे० ११.२.२८१।  
भवलिङ्गाय नमः। तै०आ० १०.१६।  
भवशर्वाभ्यां नमः। शा०श्रौ०सू० ४.२०.१४।  
भवश्‌ च पृश्निबाहुश्‌ च। अ०वे० ८.८.१७३  
भवस्य कण्ठ्‌यम्‌। वा०सं० ३९.९।  
(ओं) भवस्य देवस्य पत्नीं तर्पयामि। बौ०ध०सू० २.५.९.६. तुल०- अगला  
भवस्य देवस्य पत्न्यै स्वाहा। आप०मं०पा० २.१८.२२ (आ०गृ०सू० ७.२०.४); हि०गृ०सू० २.८.७. तुल०- पूर्व का  
(ओं) भवस्य देवस्य सुतं तर्पयामि। बौ०ध०सू० २.५.९.६।  
भवा कृष्टीनाम्‌ ( अ०वे० गृ४) अभिशस्तिपावा (अ०वे० ०पा)। अ०वे० १९.२४.५२; पा०गृ०सू० १.४.१२२; आप०मं०पा० २.२.७२; हि०गृ०सू०  
१.४.२२. तुल०- अभूर्‌ गृष्टीनाम्‌।  
भवा तोकायतनयाय शं योः। ऋ०वे० १.१८९.२४; तै०सं० १.१.१४.४४; मै०सं० ४.१०.१४: १४२.२; तै०ब्रा० २.८.२.५४; तै०आ० १०.२.१४; महान   
उप० ६.४४।  
भवा द्युम्नी वाध्रायश्वोत गोपाः। ऋ०वे० १०.६९.५१।  
(भवान्‌) अनुप्रवचनीयं (ददातु)। आ०गृ०सू० १.२२.९।  
भवा नः शुभ्रा सातये। ऋ०वे० ५.५.४३  
भवा नः सधमाद्यः। ऋ०वे० ८.९७.७२; सा०वे०१.२६०२।  
भवा नः सप्रथस्तमः (वा०सं० जो़डती है सखा वृधे)। वा०सं० १२.११४३; तै०सं० १.४.३२.१३; तै०आ० ३.१७.१३; आप०श्रौ०सू० १४.२९.१३  
देखें-अगला एक छो़डकर।  
भवा नः सुम्ने अन्तमः सखा वृधे। ऋ०वे० ८.१३.३३; सा०वे०२.९८३  
भवा नः सुश्रवस्तमः ( ऋ०वे० १.९१.१७३, का०सं०. जो़डती है सखा वृधे)। ऋ०वे० १.९१.१७३; ३.४५.५४; ८.४५.८३; का०सं०. ३५.१३३ देखें- पूर्व का एक छो़डकर।  
भवा नः सोम शं हृदे। ऋ०वे० ८.७९.७३  
भवा नो अग्नेऽवितोत गोपाः। ऋ०वे० १०.७.७१; का०सं०. २.१५१।  
भवा नो अग्ने सुमना उपेतौ। ऋ०वे० ३.१८.११; ऐ०ब्रा० १.१९.७; कौ०ब्रा० ८.४; आ०श्रौ०सू० ४.६.३. प्रतीकः भवा नो अग्ने सुमनाः। शा०श्रौ०सू०  
५.९.१०।  
भवा नो दूतो अजरः सुवीरः। शा०श्रौ०सू० ३.५.९२; शा०गृ०सू० २.१३.५२. देखें-यजा नो देवो।  
भवा नो दूतो अध्वरस्य विद्वान्‌। ऋ०वे० ७.७.१३  
भवा नो दूतो अभिशस्तिपावा। ऋ०वे० ७.११.३४।  
भवान्‌ भिक्षां ददातु। आ०गृ०सू० १.२२.८. तुल०- भवति भि०।  
भवा पायुर्‌ विशो अस्या अदब्धः। ऋ०वे० ४.४.३२; वा०सं० १३.११२; तै०सं० १.२.१४.१२; मै०सं० २.७.१५२: ९७.११; का०सं०. १६.१५२।   
भवा मघवन्‌ मघवद्भ्‌यः शर्म। ऋ०वे० १.५८.९२।  
भवा मरुद्भिर्‌ अवयातहेडाः। ऋ०वे० १.१७१.६२।  
भवाम शरदः शतम्‌। तै०आ० ४.४२.५; आप०मं०पा० २.५.१७ (आ०गृ०सू० ४.११.१८); हि०गृ०सू० १.७.१०. देखें-भवेम इत्यादि।  
भवाम सर्ववेदसः। अ०वे० १९.४९.६३  
भवा मित्रो न शेव्यो घृतासुतिः। ऋ०वे० १.१५६.११; तै०ब्रा० २.४.३.८१; आ०श्रौ०सू० ८.१२.७. प्रतीकः भवा मित्रः आ०श्रौ०सू० ६.१.२; शा०श्रौ०सू० १०.१३.१९; १२.२६.१८; वृ०हा०सं०.८.५०।  
भवामि यशसां यशः। सा०मं०ब्रा० २.५.९४।   
भवा मृडीक उत नो अभिष्टौ। ऋ०वे० ६.३३.५२।   
भवाय च शर्वाय च। अ०वे० ११.२.१६३  
भवा यज्ञानाम्‌ अभिशस्तिपावा। ऋ०वे० १.७६.३२।

