+++
title = "16 6.16"

+++
भवाय देवाय स्वाहा आप०मं०पा० २.१८.१४ (आप०गृ०सू० ७.२०.४); हि०गृ०सू० २.८.६. तुल०- भवं दस्वं।  
भवाय नमः। तै०आ० १०.१६।  
भवारुद्रौ सयुजा संविदानौ। अ०वे० ११.२.१४१।  
भवा वयस्कृद्‌ उत नो वयोधाः। ऋ०वे० १०.७.७२; का०सं०. २.१५२।  
भवा वरूथं गृणते विभावः। ऋ०वे० १.५८.९१।  
भवा वरूथं मघवन्‌ मघोनाम्‌। ऋ०वे० ७.३२.७१।  
भवा वाजस्य संगथे। ऋ०वे० १.९१.१६३; ९.३१.४३; वा०सं० १२.११२३; तै०सं० ३.२.५.३३; ४.२.७.४३; मै०सं० २.७.१४३: ९६.७; का०सं०. १६.१४३;  
पं०वि०ब्रा० १.५.८३; श०ब्रा० ७.३.१.४६; कौ०सू० ६८.१०३   
भवा वाजानां पतिः। ऋ०वे० ९.३१.२३  
भवा वाजेषु सन्त्य। ऋ०वे० १.३६.२४।  
भवा विश्वायुर्‌ धरुणो रयीणाम्‌। ऋ०वे० १.७३.४४।  
भवा वृध इन्द्र रायो अस्य। ऋ०वे० ७.३०.१२।  
भवा वृधः सखीनाम्‌। ऋ०वे० ७.३२.२५४।  
भवाशर्वाव्‌ अस्यतां पापकृते। अ०वे० १०.१.२३१।  
भवाशर्वाव्‌ इदं ब्रूमः। अ०वे० ११.६.९१।  
भवाशर्वौ मन्वे वां तस्य वित्तम्‌। अ०वे० ४.२८.११. प्रतीकः भवाशर्वौ कौ०सू०२८.८।  
भवाशर्वौ मृडतं शर्म यछतम्‌। अ०वे० ८.२.७३  
भवाशर्वौ मृढतं माभि यातम्‌। अ०वे० ११.२.११; कौ०सू०१२९.३. प्रतीकः भवाशर्वौ मृडतम्‌ वै०सू० २९.१०.; भवाशर्वौ कौ०सू०५०.१३; ५१.७.   
चुल०- चुलिका उप० १२।  
भवा समत्सु नो वृधे। ऋ०वे० ६.४६.३४; सा०वे० १.२८६४।  
भवासि पुत्राणां माता। अ०वे० ३.२३.३३ देखें-तेषां माता।   
भवा सुनीतिर्‌ उत वामनीतिः। ऋ०वे० ६.४७.७४।  
भवा सुपारो अतिपारयो नः। ऋ०वे० ६.४७.७३  
भवा सोम द्रविणोवित्‌ पुनानः। ऋ०वे० ९.९७.२५४।   
भवा स्तोतृभ्यो अन्तमः स्वस्तये। ऋ०वे० ३.१०.८३   
भविष्यते त्वा। तै०सं० ७.१.१२.१; का०सं०अ० १.३; तै०ब्रा० ३.८.९.३; आप०श्रौ०सू० २०.५.९।  
भविष्यते नमः। का०सं०. २६.१२; का०सं०अ० ११.६; आप०श्रौ०सू० २०.१.१७।  
भविष्यते स्वाहा। श०ब्रा० १४.९.३.५; तै०ब्रा० ३.८.१८.५; बृ०उप० ६.३.५; आप०श्रौ०सू० २०.१२.९।  
भविष्यत्‌ प्रति चाहरत्‌। तै०ब्रा० ३.१२.९.३४।  
भविष्यद्‌ असि। शा०श्रौ०सू० ८.२१.३. देखें-भवद्‌ अ३  
भवेद्‌ धर्मपरायणः। ऋ०वे०खि० १०.८५.२४।  
भवेन मरुतां पिता (प़ढें पित्रा)। नील०रू०उप० २२४।  
भवे-भवे नातिभवे भजस्व माम्‌। तै०आ० १०.४३.१३; मा०ना०उप० १७.१३  
भवेम द्यावापृथिवी भवन्तः। ऋ०वे० ७.५२.१४; का०सं०. ११.१२४।  
भवेम शरदः शतम्‌। अ०वे० १९.६७.६. देखें-भवाम इत्यादि।  
भवेर्‌ आप्रि नो अन्तमः। ऋ०वे० ८.४५.१८३  
भवो दिवो भव ईशे पृथिव्याः। अ०वे० ११.२.२७१।  
भवोद्भवाय नमः। तै०आ० १०.४३.१; महा०ना०उप० १७.१।  
भव्यं भूते प्रतिष्ठितम्‌। अ०वे० १७.१.१९४।  
भव्याय त्वा। तै०सं० ७.१.१२.१; मै०सं० १.३.३५: ४२.३; का०सं०. २९.५; का०सं०अ० १.३; तै०ब्रा० ३.८.९.३; आ०श्रौ०सू० २०.५.९।   
भव्याय नमः। का०सं०अ० ११.६।  
भव्ये भुवनस्य गोप्ता। मा०ना०उप० ५.९२. देखें-भुवनस्य गोप्ता।  
भसद्‌ अश्वो न यमसान आसा। ऋ०वे० ६.३.४४।  
भसद्‌ आसीद्‌ आदित्यानाम्‌। अ०वे० ९.४.१३१।  
भसदे स्वाहा। तै०सं० ७.३.१६.२; का०सं०अ० ३.६।  
भसन्‌ नु ष प्र पूर्व्यः। ऋ०वे० ६.१४.१३; मै०सं० ४.१०.२३: १४५.१५; का०सं०. २०.१४३  
भसन्‌ मे अम्ब सक्थि मे। ऋ०वे० १०.८६.७३; अ०वे० २०.१२६.७३  
भस्म वैश्वानरस्य यत्‌। आप०श्रौ०सू० ५.२६.५४।  
भस्मान्तं शरीरम्‌। श०ब्रा० १४.८.३.१२; बृ०उप० ५.३.१२. देखें-अथेदं भस्मा०।  
भागं देवेभ्यो वि दधात्य्‌ (अ०वे० ०स््य) आयन्‌। ऋ०वे० १०.८५.१९३; अ०वे० ७.८१.२३; १४.१.२४३; तै०सं० २.४.१४.१३; मै०सं० ४.१२.२३:  
१८१.६; का०सं०. १०.१२३; नि० ११.६३  
भागं देवेभ्यो हविषः सुजात। ऋ०वे० १०.५१.७४; मै०सं० ४.१४.१५४: २४२.५।  
भागं देवेषु यज्ञियम्‌। ऋ०वे० १.२०.८३  
भागं देवेषु श्रवसे दधानः। ऋ०वे० १.७३.५४; मै०सं० ४.१४.१५४: २४२.१।  
भागं नो अत्र वसुमन्तं वीतात्‌। ऋ०वे० १०.११.८४; अ०वे० १८.१.२६४; मै०सं० ४.१४.१५४: २४१.११।   
भागम्‌ आ सुव स हि रत्नधा असि। ऋ०वे० १०.३५.७२।  
भागस्‌ ते पैतृष्वसेयी वपाम्‌ इव। ऋ०वे०खि० ७.५५.८४; नि० १४.३१४।   
भागे देव न मीयसे। तै०ब्रा० २.४.८.६२।  
भाग्यो भवद्‌ अथो अन्नम्‌ अदद्‌ बहु। अ०वे० १०.८.२२१।  
भात्वक्षसो अत्य्‌ अक्तुर्‌ न सिन्धवः। ऋ०वे० १.१४३.३३  
भानुनेयं सरस्वती। ऋ०वे०खि० ७.३४.३२।  
भानुमत्‌ तेज उच्चरत्‌। तै०ब्रा० ३.१.३.२२।  
भानुर्‌ अर्त त्मना दिवः। ऋ०वे० ५.५२.६३  
भानुर्‌ आश्लेषा अयनं मघा मे। अ०वे० १९.७.२४।   
भानुः शुक्रेण शोचिषा चकानः। ऋ०वे० १०.१२३.८३; सा०वे०२.११९८३  
भानुः शुक्रेण शोचिषा व्य्‌ अद्यौत्‌। ऋ०वे० ९.८५.१२३ चुल०- तिग्मेनाग्निर्‌  
भान्तः पञ्चदशः। वा०सं० १४.२३; तै०सं० ४.३.८.१; ५.३.३.२; मै०सं० २.८.४: १०९.३; का०सं०. १७.४; श०ब्रा० ८.४.१.१०; का०श्रौ०सू०  
१७.१०.८; मा०श्रौ०सू० ६.२.१।  
भा-भा। ला०श्रौ०सू० ७.११.६. चुल०- भ-भ और भा विभा।  
भामं सरस्वती भिषक्‌। वा०सं० २१.३९५; मै०सं० ३.११.२५: १४२.१६; तै०ब्रा० २.६.११.८५।  
भामा सः शुचे शुचयश्‌ चरन्ति। ऋ०वे० ६.६.३२; तै०सं० ३.३.११.१२; जै०ब्रा० १.६४२; श०ब्रा० १२.४.४.२२; मा०श्रौ०सू० ५.१.२.१७२।   
भामासो यामन्न्‌ अक्तवश्‌ चिकित्रे। ऋ०वे० १०.३.४४।  
भायै दार्वाहारम्‌। वा०सं० ३०.१२; तै०ब्रा० ३.४.१.८।  
भारती गृणाना। अ०वे० ५.२७.९३; मै०सं० २.१२.६३: १५०.५०. देखें-मही गृणाना और महीर्‌ गृणानाः।   
भारतीडे सरस्वति। ऋ०वे० ९.५.८१।  
भारती पवमानस्य। ऋ०वे० ९.५.८१।  
भारती मरुतो विशः। वा०सं० २१.१९२; मै०सं० ३.११.११२: १५८.१२; का०सं०. ३८.१०२; तै०ब्रा० २.६.१८.३२।   
भारतीं ब्रह्मवर्धनीम्‌। ऋ०वे०खि० ७.३४.२२।  
भारतीर्‌ बृहतीर्‌ महीः। वा०सं० २८.३१३; तै०ब्रा० २.६.१७.६३  
भारद्वाजम्‌ (जांचें- तर्पयामि)। शा०गृ०सू० ४.१०.३।  
भारद्वाजः सुमतिं याति होता। ऋ०वे० ६.५१.१२२।  
भावभावि वयो गीश्‌ च। ऋ०वे०खि० ९.११३.२३  
भा विभा उषाः स्वर्‌ ज्योतिः श्लोकाय त्वोक्थम्‌ अवाचि। शा०श्रौ०सू० ७.९.६. चुल०- भा-भा।  
भावो नामैष देवता। कौ०सू०७४.१२४।  
भाषिते हसिते च यत्‌। सा०मं०ब्रा० १.३.३२।  
भासांसि वस्ते सूर्यो न शुक्रः। ऋ०वे० ६.४.३२।  
भासाकेतुं वर्धयन्ति। ऋ०वे० १०.२०.३२।  
भासान्तरिक्षम्‌ आ पृण। वा०सं० १७.२२; तै०सं० ४.६.५.३; मै०सं० २.१०.६३: १३८.१२; का०सं०. १८.४; २१.९; श०ब्रा० ९.२.३.३४।  
भासे त्वा। वृ०अ०सं० १३.३९; तै०सं० ४.४.६.२; १०.१; मै०सं० २.७.१७: १०१.१४; २.१३.२० (द्वितीयांश): १६५.१३; १६६.१०; का०सं०. १६.१६;  
२२.५; श०ब्रा० ७.५.२.१२; का०श्रौ०सू० १७.५.१०; आप०श्रौ०सू० १६.२७.४; मा०श्रौ०सू० ६.१.७; - ८.१९।   
भास्कराय विद्महे। तै०आ० १०.१.७१; महान उप० ३.८१. देखें-नीचे आदित्याय विद्महे।  
भास्वती नेत्री सूनृतानाम्‌। ऋ०वे० १.९२.७१; ११३.४१।  
भास्वतीं त्वा सादयामि। तै०सं० १.४.३४.१; मै०सं० २.१३.१९: १६५.८; का०सं०. ४०.४; तै०आ० ३.१९.१।   
भास्वन्तं चक्षुषे-चक्षुषे मयः। ऋ०वे० १०.३७.८२।  
भिक्षाचर्यं चर। आप०मं०पा० २.६.१४ (आप०गृ०सू० ४.११.२५); हि०गृ०सू० १.७.१२।  
भिक्षाम्‌ आ जाभार प्रथमो दिवं च। अ०वे० ११.५.९२।  
भिक्षां भवती ददातु। कौ०सू०५७.१७।  
भित्त्वा सहस्रम्‌ ऐरयत्‌। मै०सं० ४.१२.५२: १९१.१३।  
भिनत्‌ कनीन ओदनम्‌। ऋ०वे० ८.६९.१४३; अ०वे० २०.९२.११३  
भिनत्‌ पुरो न भिदो अदेवीः। ऋ०वे० १.१७४.८३  
भिनत्‌ पुरो नवतिम्‌ इन्द्र पूरवे। ऋ०वे० १.१३०.७१।  
भिनत्स्य्‌ अद्रिं तपसा वि शोचिषा। ऋ०वे० ८.६०.१६३  
भिनद्‌ गिरिं शवसा वज्रम्‌ इष्णम्‌। ऋ०वे० ४.१७.३१।  
भिनद्मि ते कुषुम्भम्‌। अ०वे० २.३२.६३ देखें-नीचे अथैषा भिन्नकः  
भिनद्मि मुष्काव्‌ अपि द्यामि शेपः। अ०वे० ४.३७.७३  
भिनद्मय्‌ अश्मना शिरः। अ०वे० ५.२३.१३३ प्रतीकः भिनद्मि। कौ०सू०२९.४।  
भिनद्‌ वलं वि पुरो दर्दरीति। तै०सं० २.३.१४.६३  
भिनद्‌ वलम्‌ अङ्गिरोभिर्‌ गृणानः। ऋ०वे० २.१५.८१; मै०सं० ४.१४.५१: २२२.१४. देखें-बुध्नाद्‌ अग्रम्‌।   
भिनद्‌ वलम्‌ इन्द्रो अङ्गिरस्वान्‌। ऋ०वे० २.११.२०४।  
भिनद्‌ वलस्य परिधींर्‌ इव त्रितः। ऋ०वे० १.५२.५४; मै०सं० ४.१२.३४: १८५.५।  
भिन्दत्‌ सपत्नान्‌ अधरांश्‌ च कृण्वत्‌। अ०वे० ५.२८.१४३ देखें-नीचे ऋणक्‌।   
भिन्धि दर्भ सपत्नानाम्‌ ( अ०वे० १९.२८.५१, सपत्नान्‌ मे)। अ०वे० १९.२८.४१, ५१।  
भिन्धि द्वेषः सहस्कृत। ऋ०वे० ८.४४.११३  
भिन्धि मे द्विषतो मणे। अ०वे० १९.२८.५४।  
भिन्धि मे पृतनायतः। अ०वे० १९.२८.५२।  
भिन्धि मे सर्वान्‌ दुर्हार्दः। अ०वे० १९.२८.५३  
भिन्धि विश्वा अप द्विषः। ऋ०वे० ८.४५.४०१; अ०वे० २०.४३.११; सा०वे०१.१३४१; २.४२०१; पं०वि०ब्रा० १३.८.४; आ०श्रौ०सू० ७.२.३; वै०सू०  
२७.२०. प्रतीकः भिन्धि विश्वाः। शा०श्रौ०सू० १२.१.४।  
भिन्धिदं ( मै०सं० भिन्ध्य्‌ अदो) दिव्यं नभः। अ०वे० ७.१८.१२; तै०सं० २.४.८.२२; ३.५.५.२; मै०सं० १.३.२६२: ३९.११. का०सं०. ११.९२. देखें-  
दिवो धारां।  
भियं दधाना हृदयेषु शत्रवः। ऋ०वे० १०.८४.७३ देखें-भियो इत्यादि।  
भियसम्‌ आ धेहि शत्रुषु (सा०वे० शत्रवे)। ऋ०वे० ९.१९.६२; सा०वे० २.१११२।  
भियसाने रोदसी अह्वयेथाम्‌। अ०वे० ४.२.३२. देखें-अभ्य्‌ ऐक्षेतां।  
भिया दृढासः किरणा नैजन्‌। ऋ०वे० १.६३.१४।  
भियामित्रान्‌ सं सृज। अ०वे० ११.९.१२२।  
भिया यामेषु रेजते। ऋ०वे० १.३७.८३  
भियो दधाना हृदयेषु शत्रवः। अ०वे० ४.३१.७३ देखें-भियं इत्यादि।  
भिषक्तमं त्वा भिषजां शृणोमि। ऋ०वे० २.३३.४४।  
भिषक्ति विश्वं यत्‌ तुरम्‌। ऋ०वे० ८.७९.२२।  
भिषग्‌ देवेषु नो भवं। आप०श्रौ०सू० १६.११.११३  
भिषग्भ्यो भिषक्तराः। अ०वे० १९.२.३३ चुल०- भिषजां।  
भिषङ्‌ नो अग्न आवह। आप०श्रौ०सू० १६.११.१११।  
भिषजं सुयजं घृतश्रियम्‌। वा०सं० २८.९२; तै०ब्रा० २.६.७.५२।  
भिषजं न (मै०सं० नः) सरस्वतीम्‌। वा०सं० २१.३८४; मै०सं० ३.११.२४: १४२.१२; तै०ब्रा० २.६.११.७२।   
भिषजस्‌ त्वा हवामहे। आप०श्रौ०सू० १६.११.१११।  
भिषजः समिधीमहि। आप०श्रौ०सू० १६.११.११२।  
भिषजां सुभिषक्तमाः। अ०वे० ६.२४.२४. चुल०- भिषग्भ्यो।  
भिषजेन्द्रे ( मै०सं० ०द्रं) सरस्वती। वा०सं० २१.४९२; मै०सं० ३.११.५२: १४७.२; तै०ब्रा० २.६.१४.१२, २२।   
भिषजौ स्विष्ट्‌यै स्वाहा। का०सं०. ५.४. तुल०- भेषजं स्विष्ट्‌यै।  
भिषज्यतं यद्‌ आतुरम्‌। ऋ०वे० ८.२२.१०४।   
भीताय नाधमानाय। ऋ०वे० ५.७८.६१।  
भीम आ वावृधे (सा०वे० वावृते) शवः। ऋ०वे० १.८१.४२; सा०वे०१.४२३२।  
भीम एव सौयवसिः। ऐ०ब्रा० ७.१७.५१; शा०श्रौ०सू० १५.२५१।  
भीमं रथं केशिनः पादयन्ताम्‌। अ०वे० ११.२.१८२।  
भीमं वहन्तीभ्यः स्वाहा। तै०सं० ७.४.१४.१; का०सं०अ० ४.३।  
(ओं) भीमं देवं तर्पयामि। बौ०ध०सू० २.५.९.६. तुल०- भीमाय देवाय।  
भीमं न गां वारयन्ते। ऋ०वे० ८.८१.३३; सा०वे०२.८०३  
भीमं न मन्युं राजानम्‌। वा०सं० २१.३९३; मै०सं० ३.११.२३: १४२.१५; तै०ब्रा० २.६.११.८३  
भीमस्‌ तुविष्माञ्‌ चर्षणिभ्य आतपः। ऋ०वे० १.५५.१३  
(ओं) भीमस्य देवस्य पत्नीं तर्पयामि। बौ०ध०सू० २.५.९.६. देखें-अगला।  
भीमस्य देवस्य पत्न्यै स्वाहा। आप०मं०पा० २.१८.२८ (आप०गृ०सू० ७.२०.४); हि०गृ०सू० २.८.७. तुल०- पूर्व का।   
(ओं) भीमस्य देवस्य सुतं तर्पयामि। बौ०ध०सू० २.५.९.६।  
भीमस्य वृष्णो जठराद्‌ अभिश्वसः। ऋ०वे० १०.९२.८३  
भीमा इन्द्रस्य हेतयः। अ०वे० ४.३७.८१, ९१।  
भीमा जाया ब्राह्मणस्योपनीता। ऋ०वे० १०.१०९.४३; अ०वे० ५.१७.६३  
भीमा यद्‌ एति शुचतस्‌ त आ धीः। ऋ०वे० ६.३.३२।  
भीमाय देवाय स्वाहा। आप०मं०पा० २.१८.२० (आ०गृ०सू० ७.२०.४); हि०गृ०सू० २.८.६. तुल०- भीमं देवं।  
भीमा वायुसमा जवे। पा०गृ०सू० २.१७.१६१।   
भीमासस्‌ तुविमन्यवोऽयासः। ऋ०वे० ७.५८.२२।  
भीमासो न प्रतीतये। ऋ०वे० १.३६.२०२।  
भीमास्‌ ते तक्मन्‌ हेतयः। अ०वे० ५.२२.१०३  
भीमो न शृङ्गा दविधाव दुर्गृभिः। ऋ०वे० १.१४०.६४।  
भीमो विवेषायुधेभिर्‌ एषाम्‌। ऋ०वे० ७.२१.४१।  
भीषास्मद्‌ अग्निश्‌ चेन्द्रश्‌ च। तै०आ० ८.८.१३; तै०उप० २.८.१३; नृ०पू०त०उप० २.४३   
भीषास्मद्‌ वातः पवते। तै०आ० ८.८.११; तै०उप० २.८.११; नृ०पू०त०उप० २.४१।   
भीषोदेति सूर्यः। तै०आ० ८.८.१२; तै०उप० २.८.१२; नृ०पू०त०उप० २.४२।  
भीष्मो हि देवः सहसः सहीयान्‌। तै०ब्रा० ३.१२.३.३३  
भुक्तिं मेऽवोचः। पं०वि०ब्रा० १.१.१; आप०श्रौ०सू० १०.१.४; आ०गृ०सू० १.२३.१५. तुल०- भूतिं इत्यादि।  
भुक्त्वा वृषली भोजनम्‌। महा०ना०उप० १९.१३  
भुग्‌ इत्य्‌ अभिगतः। अ०वे० २०.१३५.१; गो०ब्रा० २.६.१३. आ०श्रौ०सू० ८.३.२२; शा०श्रौ०सू० १२.२३.२; वै०सू० ३२.२३. तुल०-बृ०दे०.१.५५.  
प्रतिराध की तरह निर्देशित ऐ०ब्रा० ६.३३.१९; कौ०ब्रा० ३०.७।   
भुजः करिष्यमाणः। तै०आ० ३.१४.४३  
भुजं ते भक्षयामि। आ०श्रौ०सू० २१.२२.६।  
भुजिष्यं पात्रं निहितं गुहा यत्‌। अ०वे० १२.१.६०३  
भुजी सुपर्णो यज्ञो गन्धर्वः। मै०सं० २.१२.२: १४५.६. देखें-भुज्युः इत्यादि।  
भुजी हिरण्यपेशसा। ऋ०वे० ८.८.२३  
भुजे न पुत्र ओण्योः। ऋ०वे० ९.१०१.१४२; सा०वे०२.७३७२।  
भुजे मंहिष्ठम्‌ अभि विप्रम्‌ अर्चत। ऋ०वे० १.५१.१४; सा०वे०१.३७६४।  
भुजे मर्तो अमर्त्ये। ऋ०वे० १.३०.२०२।  
भुजो भुजिष्या वित्त्वा। श०ब्रा० ७.५.१.२१३  
भुज्युं याभिर्‌ अवथो याभिर्‌ अध्रिगुम्‌। ऋ०वे० १.११२.२०२. तुल०- याभिः पक्थम्‌  
भुज्युं याभिर्‌ अव्यथिभिर्‌ जिजिन्वथुः। ऋ०वे० १.११२.६२।  
भुज्युं वाजेषु पूर्व्यम्‌। ऋ०वे० ८.२२.२२; ४६.२०४।  
भुज्युम्‌ अंहसः पिपृथो निर्‌ अश्विना। ऋ०वे० १०.६५.१२१. तुल०- बृ०दे०.७.१०६।  
भुज्युः सुपर्णो यज्ञो गन्धर्वः। वा०सं० १८.४२; तै०सं० ३.४.७.१; का०सं०. १८.१४; श०ब्रा० ९.४.१.११. देखें-भुजी इत्यादि।  
भुञ्जति मा मा हिंसीः। पं०वि०ब्रा० १.८.७. प्रतीकः भुञ्जति ला०श्रौ०सू० २.७.१९।  
भुञ्जद्‌ असि। शा०श्रौ०सू० १८.२०.८।  
भुरण्यन्तं जनां अनु। ऋ०वे० १.५०.६२; अ०वे० १३.२.२१२; २०.४७.१८२; आ०सं०.५.११२; वा०सं० ३३.३२२; नि० १२.२२२-२५२।  
भुरन्तु नो यशसः सोत्व्‌ अन्धसः। ऋ०वे० १०.७६.६१।  
भुव आशा अजायन्त। ऋ०वे० १०.७२.४२।  
भुव इडा। आ०श्रौ०सू० २.३.१२; आप०श्रौ०सू० ६.८.३; मा०श्रौ०सू० १.६.१.२६।  
भुवः। का०सं०. ७.१३; २२.८; ऐ०ब्रा० ५.३२.५; ३४.४, ५; कौ०ब्रा० ६.१०; गो०ब्रा० १.१.१८; श०ब्रा० २.१.४.११-१३; ११.१.६.३; ५.८.४, ६;  
तै०ब्रा० १.१.५.२; जै०उप०ब्रा० १.१.४; २३.६; ४.२८.२; आ०श्रौ०सू० १.१२.३२; ५.२.१३; वै०सू० १७.५; का०श्रौ०सू० २५.१.६; आप०श्रौ०सू० ९.१६.४; १४.३२.७; १७.१.१२; २०.१५.१०; २१.१७.११; मा०श्रौ०सू० १.५.४.५; ६.२.१; ८.६; गो०गृ०सू० २.७.५; आप०मं०पा० २.१४.१२. तुल०- ओं भुवः। (ओं) भुवः पुरुषं तर्पयामि। बौ०ध०सू० २.५.९.५।  
भुवः प्रजापतिनात्य्‌ ऋषभेण स्कन्दयामि। हि०गृ०सू० १.२५.२।  
भुवः प्रपद्ये। तै०आ० २.१९.१; ४.४२.२; शा०श्रौ०सू० ६.२.२; कौ०सू०३.४।   
भुवः प्राणो भूयान्‌ भुयो मे भूयात्‌ स्वाहा। शा०श्रौ०सू० २.१०.२।  
भुवत्‌ कण्वे वृषा द्युम्न्य आहुतः। ऋ०वे० १.३६.८३  
भुवत्‌ त इन्द्र शं हृदे। ऋ०वे० ८.८२.३३  
भुवत्‌ ते कुत्सः सख्ये निकामः। ऋ०वे० ४.१६.१०२।  
भुवत्‌ त्रितस्य मर्ज्यः। ऋ०वे० ९.३४.४१।  
भुवत्‌ परिष्टिर्‌ द्यौर्‌ न भूम। ऋ०वे० १.६५.३२।  
भुवत्‌ स्वाधीर्‌ होता हव्यवाट्‌। ऋ०वे० १.६७.२२।  
भुवद्‌ अग्निः पुरुपेशासु गर्भः। ऋ०वे० २.१०.३२।   
भुवद्‌ अग्ने शंतमा का मनीषा। ऋ०वे० १.७६.१२; का०सं०. ३९.१४२।   
भुवद्‌ इन्द्राय मत्सरः। ऋ०वे० ९.३४.४२।  
भुवद्‌ दूतो विवस्वतो वि वो मदे। ऋ०वे० १०.२१.५३  
भुवद्‌ देवस्य चेतनम्‌। ऋ०वे० ४.७.२२।  
भुवद्‌ देवो देवानां महित्वा। ऋ०वे० १.६८.२२।  
भुवद्‌ वस्तुर्‌ ऋषूणाम्‌। ऋ०वे० ८.७१.१५४।  
भुवद्‌ वाजस्य सातये। ऋ०वे० ५.९.७४।  
भुवद्‌ वाजानां वृधः। ऋ०वे० १०.२६.९३  
भुवद्‌ वाजायि भुवद्‌ वाजेषु। ला०श्रौ०सू० २.१०.१८।  
भुवद्‌ वाजेष्व्‌ अविता भुवद्‌ वृधः। ऋ०वे० ६.४८.२३; सा०वे०२.५४३; वा०सं० २७.४४३; मै०सं० २.१३.९३: १५९.१३; का०सं०. ३९.१२३; आप०श्रौ०सू० १७.९.१३  
भुवद्‌ वाणी सयावरी। ऋ०वे० ७.३१.८२।  
भुवद्‌ विश्वम्‌ अभ्य्‌ आदेवम्‌ ओजसा। ऋ०वे० २.२२.४६. देखें-भुवो विश्वम्‌।  
भुवद्‌ विश्वेषु काव्येषु रन्ता। ऋ०वे० ९.९२.३३  
भुवनं वदिष्ये। तै०आ० ४.१.१।  
भुवनं देवसूवरीः। तै०आ० १.१.३२; २१.२२।  
भुवनपतये नमः। आ०श्रौ०सू० १.४.९।  
भुवनपतये स्वाहा। वा०सं० २.२; तै०सं० २.६.६.३; मै०सं० ३.८.६: १०३.७; का०सं०. २५.७ (द्वितीयांश); ३५.८; श०ब्रा० १.३.३.१७; आ०श्रौ०सू०  
३.१३.१५; आ०श्रौ०सू० ९.१३.६, ७; मा०श्रौ०सू० ३.१.३२; कौ०सू०११६.२।  
भुवनम्‌ असि। वा०सं० २२.३; तै०सं० १.१.१२.१; ७.१.११.१; मै०सं० ३.१२.१: १६०.१; ४.१.१४: १९.१; का०सं०. १.१२; ३१.११; का०सं०अ०  
१.२; श०ब्रा० १३.१.२.३; तै०ब्रा० ३.३.७.५; ८.३.५; आप०श्रौ०सू० २.१३.२; १६.२३.७; मा०श्रौ०सू० २.३.७.२।  
भुवनम्‌ असि सहस्रपौषपुषि (आप०श्रौ०सू० सहस्रपौषं पुष)। मै०सं० १.५.३: ७०.५; १.५.१०: ७९.५; आप०श्रौ०सू० ६.१७.६।  
भुवनम्‌ असि सहस्रम्‌ (शा०गृ०सू० सहस्रपौषम्‌)। मै०सं० ४.२.९: ३१.२१; शा०गृ०सू० ३.१०.२१. देखें-अगला।  
भुवनम्‌ असि साहस्रम्‌। मा०श्रौ०सू० ९.५.३; सा०मं०ब्रा० १.८.५१; गो०गृ०सू० ३.६.५. प्रतीकः भुवनम्‌ खा०गृ०सू० ३.१.४९. देखें-पूर्व का।  
भुवनस्य गोप्ता। तै०आ० १०.१.१४२. देखें-भव्ये भुवनस्य।  
भुवनस्य पत इदं हविः। तै०आ० ६.१.२।  
भुवनस्य पतये ( मै०सं० पतयेऽधिपतये) स्वाहा। वा०सं० ९.२०; १८.२८; २२.३२; मै०सं० १.११.३: १६४.२; का०सं०. १४.१; श०ब्रा० ५.२.१.२।   
भुवनस्य पते यस्य त उपरि गृहा इह च स नो रास्वाज्यानिं रायस्‌ पोषं सुवीर्यं संवत्सरीणां स्वस्तिम्‌। तै०सं० ३.४.७.२. प्रतीकः भुवनस्य पते।  
तै०सं० ३.४.८.५; ५.४.९.३; आप०श्रौ०सू० १७.२०.३, ५. तुल०- स नो भुवनस्य पते।   
भुवनस्य पते वयम्‌। ऋ०वे० ९.३१.६२।  
भुवनस्य पितरं गीर्भिर्‌ आभिः। ऋ०वे० ६.४९.१०१. तुल०- बृ०दे०.५.११६।  
भुवनान्य्‌ अदीधयुः। ऋ०वे० ५.४०.५४।  
भुवनान्य्‌ अपिन्वत। ऋ०वे० १०.७२.७२।  
भुवनाय स्वाहा। कौ०सू०११६.२।  
भुवना सं च पश्यति। ऋ०वे० ३.६२.९२; १०.१८७.४२; अ०वे० ६.३४.४२।  
भुवन्‌ दस्मम्‌ उप द्यवि। ऋ०वे० ७.३१.९२।  
भुवन्‌ नेमानां वसो। (सा०वे० पते)। ऋ०वे० ६.१६.१८२; सा०वे०२.५७२; का०सं०. २०.१४२।  
भुवन्‌ यथा नो विश्वे वृधासः। ऋ०वे० १.१८६.२३; मै०सं० ४.१४.११३: २३२.४; तै०ब्रा० २.८.६.३३  
भुवन्‌ वृधे रिशादसः। ऋ०वे० ८.२७.४२।  
भुवपतये स्वाहा। वा०सं० २.२; श०ब्रा० १.३.३.१७. प्रतीकः भुवपतये का०श्रौ०सू० २५.२.७. देखें-भुपतये स्वाहा।  
भुवश्‌ चक्षुर्‌ मह ऋतस्य गोपाः। ऋ०वे० १०.८.५१।  
(ओं) भुवस्‌ तर्पयामि। बौ०ध०सू० २.५.९.५; १०.१७.३७।  
भुवस्‌ तस्य स्वतवां: पायुर्‌ अग्ने। ऋ०वे० ४.२.६३  
भुवस्‌ ते ददामि। मा०गृ०सू० १.१७.६. देखें-भुवस्‌ त्वयि।  
भुवस्‌ त्वम्‌ इन्द्र ब्रह्मणा ( मै०सं० ०णो) महान्‌। ऋ०वे० १०.५०.४१; तै०सं० ३.४.११.४१; मै०सं० ४.१२.६१: १९७.६; का०सं०. २३.१२१;  
आ०श्रौ०सू० १.६.१; ४.११.६; ९.५.१६. प्रतीकः भुवस्‌ त्वम्‌ इन्द्र मा०श्रौ०सू० ७.२.४; भुवः आप०श्रौ०सू० १७.१०.६।  
भुवस्‌ त्वयि दधामि। श०ब्रा० १४.९.४.२५; बृ०उप० ६.४.२५; पा०गृ०सू० १.१६.४; हि०गृ०सू० २.५.२. देखें-भुवस्‌ ते।   
भुवः सखावृको वाजसातौ। ऋ०वे० ४.१६.१८२।  
भुवः सम्राड्‌ इन्द्र सत्ययोनिः। ऋ०वे० ४.१९.२२।  
भुवः स्वः। मै०सं० १.६.२: ८७.३; १.६.५ (चतुर्थांश): ९४.११, १३, १५, १९; मा०श्रौ०सू० १.५.४.१३।  
भुवः स्वाहा। मै०सं० ४.९.१२: १३४.३; कौ०ब्रा० ६.१२; श०वि०ब्रा० १.५.८; श०ब्रा० १४.९.३.७, १२; बृ०उप० ६.३.७, १२; छा०उप० ४.१७.५;  
आ०श्रौ०सू० १.११.१३; शा०श्रौ०सू० ३.२१.३; ला०श्रौ०सू० ४.११.४; मा०श्रौ०सू० ३.१.१; कौ०सू०५.१३; ९१.७; आप०मं०पा० १.१०.१०-१३ (आप०गृ०सू० ३.८.१०); २.१२.११-१४ (आप०गृ०सू० ६.१५.४); २.२२.२२ (आप०गृ०सू० ८.२३.९). तुल०- ओं भुवः स्वधा।  
भुवां पतये स्वाहा। कौ०सू०११६.२।  
भुवाय स्वाहा। कौ०सू०११६.२।  
भुवे त्वा। तै०सं० ७.१.१२.१; का०सं०अ० १.३; तै०ब्रा० ३.८.९.३; आप०श्रौ०सू० २०.५.९।  
भुवो अपां नपाज्‌ जातवेदः। ऋ०वे० १०.८.५३  
भुवो जनस्य दिव्यस्य राजा। ऋ०वे० ६.२२.९१; अ०वे० २०.३६.९१।  
भुवो दूतो यस्य हव्यं जुजोषः। ऋ०वे० १०.८.५४।  
भुवो देवानां कर्मणापसर्तस्य पथ्यासि। तै०सं० ७.१.१८.१; का०सं०अ० १.९ (षष्ठांश). प्रतीकः भुवोदेवानां कर्मणा। तै०ब्रा० ३.८.१७.२;  
आप०श्रौ०सू० २०.८.१२; ११.६।  
भुवो देवानां पिता पुत्रः सन्‌। ऋ०वे० १.६९.२२।  
भुवोऽधायि (तृतीयांश)। तै०आ० ४.४०.१।  
भुवो नवेदा उचथस्य नव्यः। ऋ०वे० ५.१२.३२।  
भुवो नॄंश्‌ च्यौत्नो विश्वस्मिन्‌ भरे। ऋ०वे० १०.५०.४३; तै०सं० ३.४.११.४३; मै०सं० ४.१२.६३: १९७.७; का०सं०. २३.१२३   
भुवोऽन्नं वायवेऽन्तरिक्षाय स्वाहा। तै०आ० १०.३.१; महान उप० ७.२।  
भुवो ब्रह्म प्राणम्‌ अमृतं प्रपद्यतेऽयम्‌ असौ शर्म वर्माभयं स्वस्तये, सह प्रजया सह पशुभिः। ऐ०ब्रा० ८.११.२।   
भुवोयजुर्वेदं त्वयि दधाम्य्‌ असौ स्वाहा। शा०गृ०सू० १.२४.८. देखें-अगला लेकिन एक।  
भुवो यजुः सु त्वा वायाव्‌ अन्तरिक्षे प्राणे ब्रह्मणि ददे ऽसौ। हि०गृ०सू० १.५.१३।  
भुवो यजूंषि त्वयि जुहोमि स्वाहा। हि०गृ०सू० २.३.९. देखें-पूर्व का एक छो़डकर।  
भुवो यज्ञस्य रजसश्‌ च नेता। ऋ०वे० १०.८.६१; वा०सं० १३.१५१; १५.२३१; तै०सं० ४.४.४.११; मै०सं० २.७.१५१: ९८.२; का०सं०. १६.१५१;  
कौ०ब्रा० १२.७; श०ब्रा० ७.४.१.४२; १३.४.१.१३; तै०ब्रा० ३.५.७.११. प्रतीकः भुवोयज्ञस्य। मै०सं० ४.१०.१: १४१.१; ४.१०.३: १४९.९; का०सं०. २०.१५; आ०श्रौ०सू० १.६.१; २.१०.११ (भाष्य); शा०श्रौ०सू० १.८.५; ६.१०.१; का०श्रौ०सू० १७.१२.७; आप०श्रौ०सू० १६.२२.६; मा०श्रौ०सू० ५.१.१.२१; ५.१.३.८; ५.१.५.२५; ६.१.७; भुवः। तै०सं० १.५.११.४; ४.१.११.१; तै०ब्रा० ३.१.३.३; १२.३.४।  
भुवो यथा वन्द्यो नो हवेषु। ऋ०वे० १०.४.१२; तै०सं० २.५.१२.४२।  
भुवो यशस्‌ त्वयि जुहोमि स्वाहा। हि०गृ०सू० १.२४.२।  
भुवो राजा भुवनं च राजा। कौ०सू०१२८.४२।  
भुवो वारुणो यद्‌ ऋताय वेषि। ऋ०वे० १०.८.५२।  
भुवो वाजानां पतिर्‌ वशां अनु। ऐ०आ० ४.४२; महा०ना० ४२।  
भुवो वाजानां पते। ऋ०वे० ८.९२.३०२; अ०वे० २०.६०.३२; सा०वे० २.१७६२।  
भुवो वायवे चान्तरिक्षाय च महते च स्वाहा। तै०आ० १०.४.१; महा०ना०उप० ७.३।  
भुवो वायवेऽन्तरिक्षाय स्वाहा। तै०आ० १०.२.१; महा०ना०उप० ७.१।  
भुवो वायुं चान्तरिक्षं च मां च। तै०ब्रा० ३.१०.२.१।  
भुवो वायुनान्तरिक्षेण साम्नामुं मयि कामं नि युनज्मि स्वाहा। आप०मं०पा० २.२१.३ (आ०गृ०सू० ८.२२.७)।   
भुवोऽविता वामदेवस्य धीनाम्‌। ऋ०वे० ४.१६.१८१।  
भुवो विवस्वान्‌ अन्वाततान। अ०वे० १८.२.३२४।  
भुवो विश्वम्‌ अभ्य्‌ अदेवम्‌ ओजसा। सा०वे०१.४६६६ देखें-भुवद्‌ विश्वम्‌।  
भुवो विस्वस्य गोपतिः पुरुष्टुत। ऋ०वे० ८.६२.७३  
भुवो विश्वेभिः सुमना अनीकैः। ऋ०वे० ७.८.५२।  
भुवो विश्वेषु सवनेषु यज्ञियः। ऋ०वे० १०.५०.४२; तै०सं० ३.४.११.४२; मै०सं० ४.१२.६२: १९७.६; का०सं०. २३.१२२।  
भूः। का०सं०. २२.८; ३५.१७; ऐ०ब्रा० २.३१.४; ३२.१; ३७.१७; ५.३२.५; ३४.४, ५; ८.७.६; कौ०ब्रा० ६.१०; गो०ब्रा० १.१.१७; श०ब्रा० २.१.४.११- १३; ११.१.६.३; ५.८.४, ६; तै०ब्रा० १.१.५.२; ३.७.१.३; २.१; जै०उप०ब्रा० १.१.३; २३.६; ४.२८.१; आ०श्रौ०सू० १.१२.३२; ५.२.१२; ९.११; शा०श्रौ०सू० २.७.७; का०श्रौ०सू० १७.४.१६; २५.१.५; ४.११; आप०श्रौ०सू० ९.१.११; २.४; १६.४; १४.३२.७; १६.२३.१; २०.१५.१०; २१.१७.११; मा०श्रौ०सू० १.५.३.१५; ३.१.८; ३.२.७; ६.१.७; ८.६; शा०गृ०सू० १.१६.४; गो०गृ०सू० २.७.५; ४.६.१; खा०गृ०सू० ४.१.१९; आप०मं०पा० २.१४.११; मा०गृ०सू० २.१.१६. तुल०-   
ओं भूः।  
(ओं) भूः पुरुषं तर्पयामि। बौ०ध०सू० २.५.९.५।  
भूः पृथिव्य्‌ ग्निनर्चामुं मयि कामं नियुनज्मि स्वाहा। आप०मं०पा० २.२१.२ (आ०गृ०सू० ८.२२.७)।  
भूः प्रजापतिनात्य्‌ ऋषभेण स्कन्दयामि। हि०गृ०सू० १.२५.२  
भूः प्रपद्ये। तै०आ० २.१९.१; ४.४२.२; शा०श्रौ०सू० ६.२.२; कौ०सू०३.४. तुल०- तपश्‌ च तेजश्‌ च।  
भूतं वदिष्ये। तै०आ० ४.१.१।  
भूतं स्पृतम्‌। वा०सं० १४.२५; श०ब्रा० ४.२.१२. देखें-भूतं निशान्तं।  
भूतं ह प्रस्तोतैषाम्‌ आसीत्‌। तै०ब्रा० ३.१२.९.३३  
भूतं ह भव्य आहितम्‌। अ०वे० १७.१.१९३  
भूतकृतं गर्भं धत्स्व। आप०श्रौ०सू० १.१०.१०।  
भूतकृत स्थ। जै०ब्रा० १.३९; आ०श्रौ०सू० ६.५.६।  
भूतकृतो मे सर्वतः सन्तु वर्म। अ०वे० १९.१६.२६; २७.१५६।  
भूतं च मे भविष्यच्‌ ( मै०सं० भव्यं) च मे। वा०सं० १८.११; तै०सं० ४.७.२.२; मै०सं० २.११.३: १४१.६; का०सं०. १८.८।  
भूतं च मे भूतिश्‌ च मे ( वा०सं० मे यज्ञेन कल्पन्ताम्‌)। वा०सं० १८.१४; तै०सं० ४.७.५.२; मै०सं० २.११.५: १४२.९; का०सं०. १८.१०।   
भूतं च यत्र भव्यं च। अ०वे० १०.७.२२३  
भूतं च स्थ भव्यं च स्थ। का०सं०. ३९.१; आप०श्रौ०सू० १६.३३.१. तुल०- भूतम्‌ असि भवद।  
भूतं जगत्पा उत नस्‌ तनूपा। ऋ०वे० ८.९.११२; अ०वे० २०.१४१.१२।  
भूत देवा वृत्रतूर्येषु शंभुवः। ऋ०वे० १.१०६.२२।  
भूत देवास ऊतये सजोषाः। ऋ०वे० १०.६१.२७२।  
भूत नो विश्वेऽवसे सजोषाः। ऋ०वे० ७.४८.४२।  
भूतं देवानाम्‌ अवमे अवोभिः। ऋ०वे० १.१८५.११३; मै०सं० ४.१४.७३: २२४.१४; तै०ब्रा० २.८.४.८३  
भूतं निशान्तं स्पृतम्‌ (का०सं०. स्पृतम्‌ छो़डती है)। तै०सं० ४.३.९.२; मै०सं० २.८.५: ११०.४; का०सं०. १७.४. देखें-भूतं स्पृतम्‌   
भूतपतिर्‌ निर्‌ अजतु। अ०वे० २.१४.४१।  
भूतपती पशुपती नमो वाम्‌। अ०वे० ११.२.१२।  
भूतम्‌। गो०गृ०सू० १.३.१६; खा०गृ०सू० १.५.१८; आप० मं०पा०२.१०.१३ (आ०गृ०सू० ५.१३.१८); हि०गृ०सू० १.१३.१४; आप०ध०सू०  
२.२.३.१०।  
भूतम्‌ अवित्री वचसः सिषासतः। ऋ०वे० २.३२.१२।  
भूतम्‌ असि। शा०श्रौ०सू० ८.२१.३।  
भूतम्‌ असि भवद्‌ असि। कौ०सू०९२.१३१. तुल०- भूतं च स्थ।  
भूतम्‌ असि भव्यं नाम पितृणाम्‌ आधिपत्ये। तै०सं० ३.३.५.१. प्रतीकः भूतम्‌ असि भव्यं नाम। तै०सं० ३.३.५.३. देखें-भूमिर्‌ असि भूतिर्‌।   
भूतम्‌ असि भूते मा धाः। तै०सं० ३.२.८.५; आप०श्रौ०सू० १३.१६.१।  
भूतं ब्रूमो भूतपतिम्‌। अ०वे० ११.६.२११।  
भूतं भविष्यता सह। सा०मं०ब्रा० २.४.१०२।  
भूतं भविष्यत्‌ प्रस्तौमि। श०ब्रा० १०.४.१.९१।  
भूतं भविष्यद्‌ अभयं (पा०गृ०सू० अकृतद्‌) विश्वम्‌ अस्तु मे। आप०गृ०सू० २.४.१४३; पा०गृ०सू० ३.३.६३ देखें-अगला एक छो़डकर।   
भूतं भविष्यद्‌ उच्छिष्टे। अ०वे० ११.७.१७३  
भूतं भविष्यद्‌ उत भद्रम्‌ अस्तु मे। मा०गृ०सू० २.८.६३ देखें-पूर्व का किन्तु एक।  
भूतं भविष्यद्‌ भुवनं (? पाण्डुलिपि विचनं) प्रजापतिः। जै०ब्रा० २.७२४. स्तोत्रास्य नवतिस्‌ का भाग   
भूतं भविष्यद्‌ भुवना दुहानः। अ०वे० ४.११.२३  
भूतं भव्यं च गुप्यते। तै०ब्रा० २.५.१.१२।  
भूतं भव्यं भविष्यद्‌ वषट्‌ स्वाहा नमः। तै०सं० ७.३.१२.१; का०सं०अ० ३.२. प्रतीकः भूतं भव्यं भविष्यत्‌। तै०ब्रा० ३.८.१७.३; आप०श्रौ०सू० २०.११.८।  
भूतं मा तस्माद्‌ भव्यं च। अ०वे० ६.११५.२३; तै०ब्रा० २.४.४.९३   
भूतं मे अह्न उत भूतम्‌ अक्तवे। ऋ०वे० १०.४०.५३  
भूतये नमः। आ०श्रौ०सू० १.४.९. देखें-भूत्यै नमः।  
भूतस्‌ त्वा भूत करिष्यामि। का०श्रौ०सू० २.३.१।   
भूतस्य जातः पतिर्‌ एक आसीत्‌। ऋ०वे० १०.१२१.१२; अ०वे० ४.२.७२; वा०सं० १३.४२; २३.१२; २५.१०२; वा०सं०का० २९.३३२; तै०सं० ४.१.८.३२; २.८.२२; मै०सं० २.७.१५२: ९६.१३; २.१३.२३२: १६८.५; ३.१२.१६२: १६५.१; का०सं०. १६.१५२; ४०.१२; का०सं०अ० ५.११२; श०ब्रा० ७.४.१.१९; नि० १०.२३२. देखें-भूतानां इत्यादि।  
भूतस्य नः पतयो मृडयन्तु। अ०वे० १०.१.२२२।  
भूतस्य पतये यजे। अ०वे० ३.१०.९४, १०४।  
भूतानां गर्भम्‌ आ दधे। ऋ०वे० ३.२७.९२; अ०वे० ५.२५.२२; ६.१७.१२; सा०वे०२.८२९२. शा०श्रौ०सू० ५.१४.१२. देखें-नीचे उत्ताना गर्भम्‌।  
भूतानां जातः पतिर्‌ एक आसीत्‌। पं०वि०ब्रा० ९.९.१२२. देखें-भूतस्य इत्यादि।  
भूतानाम्‌ अधिपति। ऋ०वे०खि० ९.११३.२२।  
भूतानाम्‌ उत यो वशी। अ०वे० ११.६.२१२।  
भूतानां पतये नमः। आ०श्रौ०सू० १.४.९।  
भूतानां पतये स्वाहा। वा०सं० २.२; तै०सं० २.६.६.३; मै०सं० ३.८.६: १०३.७; का०सं०. २५.७ (द्वितीयांश); ३५.८; श०ब्रा० १.३.३.१७;  
आ०श्रौ०सू० ३.१३.१५; आप०श्रौ०सू० ९.१३.६, ७; मा०श्रौ०सू० ३.१.३२. तुल०- व्या०ध०सं०.३.३२।  
भूतानां पतिर्‌ अधिपतिर्‌ आसीत्‌। वा०सं० १४.२८; तै०सं० ४.३.१०.१; मै०सं० २.८.६: ११०.८; का०सं०. १७.५; श०ब्रा० ८.४.३.५।  
भूतानां ब्रह्मा प्रथमो ह जज्ञे। अ०वे० १९.२२.२१३; २३.३०३ देखें-ऋतस्य ब्रह्म।  
भूतानि त्वा हास्यन्ति। आप०श्रौ०सू० १०.२.११।  
भूतानि वशम्‌ आयन्ति। सा०मं०ब्रा० २.६.७३, ८३  
भूतानि सर्वा संगत्य। अ०वे० ११.६.२१३  
भूतान्य्‌ अशाम्यन्‌। वा०सं० १४.३१; तै०सं० ४.३.१०.३; मै०सं० २.८.६: १११.२; का०सं०. १७.५; श०ब्रा० ८.४.३.१९।   
भूतान्य्‌ असृज्यन्त। वा०सं० १४.२८; तै०सं० ४.३.१०.१; मै०सं० २.८.६: ११०.७; का०सं०. १७.५; श०ब्रा० ८.४.३.५।  
भूतान्य्‌ उपावधीः। आप०श्रौ०सू० १०.२.११।  
भूतान्य्‌ एवमन्तानि (शा०गृ०सू० तृप्यन्तु जो़डता है)। आ०गृ०सू० ३.४.१; शा०गृ०सू० ४.९.३।  
भूताय त्वा। मै०सं० १.३.३५: ४२.३; का०सं०. २९.५।  
भूताय त्वा नारातये। वा०सं० १.११; श०ब्रा० १.१.२.१०. प्रतीकः भूताय त्वा का०श्रौ०सू० २.३.२३. देखें-नीचे गोपीथाय वो।   
भूताय नमः। का०सं०. २६.१२; का०सं०अ० ११.६; आप०श्रौ०सू० २०.१.१७।  
भूताय स्वाहा। का०सं०. ३५.८; श०ब्रा० १४.९.३.५; बृ०उप० ६.३.५; तै०ब्रा० ३.८.१८.५; आ०श्रौ०सू० २०.१२.९।  
भूताः स्थ। आ०गृ०सू० २.१०.८।  
भूतिं मे वोचः। शा०श्रौ०सू० ५.१.१०. तुल०- भुक्तिं इत्यादि।  
भूतिर्‌ असि। का०सं०. ३९.५; जै०उप०ब्रा० ३.२०.३, ११; आप०श्रौ०सू० १६.२९.२।   
भूतिर्‌ घृतेन मुञ्चतु यज्ञो यज्ञपतिम्‌ अंहसः आ०श्रौ०सू० ३.१३.१५. छन्दोबद्ध   
भूतिर्‌ दध्ना घृतेन वर्धताम्‌। तै०सं० ३.२.६.१; का०सं०. ३५.४।  
भूतिर्‌ भवति कर्मणाम्‌। पा०गृ०सू० २.१७.९२।   
भूतिश्‌ च वा अभूतिश्‌ च। अ०वे० ११.८.२११।   
भूतेन गुप्तो भव्येन चाहम्‌। अ०वे० १७.१.२९२।  
भूते भविष्यति जाते जनिष्यमाण आभजामि। आ०श्रौ०सू० १.२.१।  
भूतेभ्यस्‌ त्वा। वा०सं० ५.१२; तै०सं० १.२.१२.३; ६.२.८.३; मै०सं० १.२.८: १८.७; ३.८.५: १०१.२; का०सं०. २.९; २५.६; श०ब्रा० ३.५.२.१३;  
ऐ०आ० ५.१.४.८; का०श्रौ०सू० ५.४.१५; आप०श्रौ०सू० ७.५.६; मा०श्रौ०सू० १.७.३.३२; आ०गृ०सू० १.२४.१९।   
भूतेभ्यः सम्‌ अनमत्‌। तै०सं० ७.५.२३.२।  
भूतेभ्यो नमः। तै०आ० १०.६७.२; महा०ना०उप० १९.२।  
भूतेष्व्‌ इमं यजमानम्‌ अध्यूह। श०ब्रा० १३.४.३.२; का०श्रौ०सू० २०.२.२२।  
भूते हविष्मत्य्‌ असि ( अ०वे० ०मती भव)। अ०वे० ६.८४.२१; तै०सं० १.८.१.१; तै०ब्रा० १.६.१.३।  
भूतो भविष्यद्‌ भुवनस्य यस्‌ पतिः। अ०वे० १३.३.७३  
भूतो भव्यो अजायत। अ०वे० १३.१.५५२।  
भूतो भूतेषु चरति प्रविष्टः। का०सं०. ३७.९१; तै०ब्रा० २.७.१५.११. देखें-अगला।  
भूतो भूतेषु पय आ दधाति। अ०वे० ४.८.११. प्रतीकः भूतो भूतेषु वै०सू० ३६.७; कौ०सू०१७.१. देखें-पूर्व का।  
भूत्यै जागरणम्‌। वा०सं० ३०.१७; तै०ब्रा० ३.४.१.१४।  
भूत्यै त्वा। का०सं० ३९.५; तै०आ० ४.३.३; १०.२; ५.३.७; ८.६; आ०श्रौ०सू० १५.११.१; १६.२९.२. देखें-भूत्यै त्वा स्वाहा।   
भूत्यै त्वा शिरो वेष्टयामि। बौ०ध०सू० ३.२.७।  
भूत्यै त्वा स्वाहा। मा०श्रौ०सू० ४.३.३०; मा०गृ०सू० १.१०.११. देखें-भूत्यैत्वा।  
भूत्यै नमः। मै०सं० २.७.१२: ९१.६; ३.२.४: २०.९; आ०श्रौ०सू० १६.१६.१; मा०श्रौ०सू० ६.१.५. देखें-भूतये नमः   
भूत्यै वः। कौ०सू०५१.११।  
भूत्यै स्वाहा। तै०ब्रा० ३.१.४.५; आप०श्रौ०सू० ९.१३.६।  
भूपतये नमः। आ०श्रौ०सू० १.४.९।  
भूपतये स्वाहा। वा०सं०का० २.१.३; तै०सं० २.६.६.२; मै०सं० ३.८.६: १०३.७; का०सं०. २५.७ (द्वितीयांश); ३५.८; आ०श्रौ०सू० ३.१३.१५;  
आप०श्रौ०सू० ९.१३.६, ७; १४.२८.६; मा०श्रौ०सू० ३.१.३२. देखें-भुवपतये।  
भूपते भुवनपते (वै०सू० भुवनपते भुवां पते) महतो भूतस्य पते ब्रह्माणं त्वा वृणीमहे (मा०श्रौ०सू० वृणे)। तै०ब्रा० ३.७.६.१; वै०सू० १.१७;  
का०श्रौ०सू० २.१.१८; आप०श्रौ०सू० ३.१८.२; ४.४.२; मा०श्रौ०सू० ५.२.१५.१।  
भूपते भुवपते भुवनपते भूतपते भूतानां पते महतो भूतस्य पते मृल नो द्विपदे च चतुष्पदे च पशवे मृल्‌ नश्‌ च द्विपदश्‌ च चतुष्पदश्‌ च पशून्‌।  
शा०श्रौ०सू० ४.२०.१।  
भूमानं प्रतिष्ठां गमेयम्‌। आप०श्रौ०सू० ४.१०.१।  
भूमा पशूनां त इह श्रयन्ताम्‌। अ०वे० ५.२८.३४।  
भूमा पृष्ठेव रुरुहुः। ऋ०वे० ५.७.५४।  
भूमा रेजन्ते अध्वनि प्रविक्ते। ऋ०वे० ६.५०.५४।  
भूमिः (एक खिल का निर्देशन, भूमिर्‌ माता नभः पिता, अर्यमा ते पितामहः) बृ०दे०.८.५१. देखें-रात्री माता।  
भूमिः पार्ष्णिः शुनंकुरिः। पा०गृ०सू० २.१७.१५२।  
भूमिं यक्षाणि पर्वतान्‌। अ०वे० ११.६.१०२; मै०सं० २.७.१३२: ९४.१५।  
भूमिं यो मन्यते नाथम्‌। अ०वे० ४.२०.९३  
भूमिं संतन्वतीर्‌ इत। अ०वे० ८.७.१६३  
भूमिं गच्छ महायशाः। ऋ०वे०खि० १.१९१.२४, ७४।  
भूमिं च ज्योतिषा सह ( मै०सं० स्वः)। वा०सं० ११.५३२; तै०सं० ४.१.५.२२; मै०सं० २.७.५२: ८०.३; का०सं०. १६.५२; श०ब्रा० ६.५.१.५।   
भूमिदृंहम्‌ अच्युतं पारयिष्णु। अ०वे० ५.२८.१४२. तुल०- अगला तथा धनंजयं ध०।  
भूमिदृंहोऽच्युतश्‌ च्यावयिष्णुः। अ०वे० १९.३३.२२. तुल०- नीचे पूर्व का।  
(ओं) भूमिदेवांस्‌ तर्पयामि। बौ०ध०सू० २.५.९.१२।  
भूमिबुध्नो न जीर्यति। छान्द०उप० ३.१५.१२।  
भूमिम्‌ आतान्‌ द्यां धासिनायोः। ऋ०वे० ६.६७.६४।  
भूमिम्‌ ऋत्वा ते पराञ्चो व्यथन्ताम्‌। अ०वे० ४.४०.५३  
भूमिं पर्जन्य पयसा समङ्धि। अ०वे० ४.१५.६२।  
भूमिं पर्जन्या जिन्वन्ति। ऋ०वे० १.१६४.५१३; तै०आ० १.९.६३; नि० ६.२२; ७.२३३  
भूमिं पिन्वन्ति पयसा परिज्रयः। ऋ०वे० १.६४.५४।  
भूमिर्‌ अधि ब्रवीतु मे। अ०वे० १२.१.५९३  
भूमिर्‌ असि। वा०सं० १३.१८; तै०सं० ४.२.९.१; मै०सं० २.८.१४: ११७.१६; ३.२.६ (द्वितीयांश): २४.१६, १७; का०सं० .१६.१६; ३९.३; श०ब्रा०  
७.४.२.७।  
भूमिर्‌ असि भूतिर्‌ नाम स्वाहा त्वा देवेभ्यः पितृभ्यः। मा०श्रौ०सू० ७.२.६. देखें-भूतम्‌ असि भव्यं।  
भूमिर्‌ आवपनं महत्‌। वा०सं० २३.१०४, ४६४; तै०सं० ७.४.१८.२४; मै०सं० ३.१२.१९४: १६६.३; का०सं०अ० ४.७४; आ०श्रौ०सू० १०.९.२४;  
शा०श्रौ०सू० १६.५.४४।  
भूमिर्‌ इति त्वाभिप्रमन्वते जनाः ( तै०सं० त्वा जना विदुः)। अ०वे० ६.८४.१३; तै०सं० ४.२.५.३३ देखें-यां त्वा जनो।  
भूमिर्‌ इयम्‌ ऋत्वियवती। मै०सं० २.७.१२३: ९२.६।  
भूमिर्‌ धेनुर्‌ धरणी लोकधारिणी (महा०ना०उप० धेनुर्‌ धरित्री च धरणी लोकधारिणी)। तै०आ० १०.१.८१; महानउप० ४.५३ ४।  
भूमिर्‌ भूत्वा महिमानं पुपोष। तै०ब्रा० ३.७.६.४१; आप०श्रौ०सू० ४.५.५१।  
भूमिर्‌ भूमिम्‌ अगात्‌ (का०श्रौ०सू० कौ०सू० अवागात्‌)। श०वि०ब्रा० १.६.२०१; आ०श्रौ०सू० ३.१४.१२१; का०श्रौ०सू० २५.५.२९१; आप०श्रौ०सू० ३.२०.९१;  
९.१६.२; कौ०सू०१३६.२१; आप०मं०पा० २.१५.१७१ (आप०गृ०सू० ४.११.१८); बौ०ध०सू० १.४.६.७१।  
भूमिर्‌ भूम्ना द्यौर्‌ वरिणा। तै०सं० १.५.३.११; ४.१. प्रतीकः भूमिर्‌ भूम्ना। आ०श्रौ०सू० ५.१२.१; २७.९ देखें-नीचे द्यौर्‌ इव भूम्ना।  
भूमिर्‌ मातादितिर्‌ नो जनित्रम्‌। अ०वे० ६.१२०.२१; तै०आ० २.६.२१।  
भूमिर्‌ यामेषु यद्‌ ध युञ्जते शुभे। ऋ०वे० १.८७.३२; तै०सं० ४.३.१३.७२; मै०सं० ४.११.२२; १६८.४।   
भूमिर्‌ यामेषु रेजते। ऋ०वे० ८.२०.५३  
भूमिश्‌ च निरतक्षतम्‌। अ०वे० १.३२.३२  
भूमिश्‌ च विश्वधायसं बिभर्ति। ऋ०वे० ७.४.५४।  
भूमिष्‌ ट्‌वा वा पातु हरितेन विश्वभृत्‌। अ०वे० ५.२८.५१।  
भूमिष्‌ ट्‌वा प्रति गृह्णातु। अ०वे० ३.२९.८१. प्रतीकः भूमिष्‌ ट्‌वा। कौ०सू०६६.२१।  
भूमिस्‌ त्वोपस्थ आधित। तै०सं० १.४.४०.१२।  
भूमे मातर्‌ नि धेहि मा। अ०वे० १२.१.६३१. प्रतीकः भूमे मातः वै०सू० २७.८; कौ०सू०२४.२७।   
भूमे सूर्येण मेदिना। अ०वे० १२.१.३३२।  
भूमै दत्तेन तोयेन। मा०श्रौ०सू० ११.९.२३  
भूम्ने परिष्कन्दम्‌। वा०सं० ३०.१३; तै०ब्रा० ३.४.१.७।  
भूम्या अधि प्रवता यासि सानुना। ऋ०वे० १०.७५.२३  
भूम्या अन्तं पर्य एके चरन्ति। ऋ०वे० १०.११४.१०१।  
भूम्या अयस्मयं पातु। अ०वे० ५.२८.९३  
भूम्या असुर्‌ असृग्‌ आत्मा क्व स्वित्‌। ऋ०वे० १.१६४.४३; अ०वे० ९.९.४३   
भूम्या आखून्‌ आलभते। वा०सं० २४.२६; मै०सं० ३.१४.७: १७३.११।  
भूम्या उद्नेव वि त्वचं बिभेद। ऋ०वे० १०.६८.४४; अ०वे० २०.१६.४४।   
भूम्या उपस्थेऽवपज्‌ जघन्वान्‌। ऋ०वे० २.१४.७२।  
भूम्याः पृष्ठे वद रोचमानः। अ०वे० ५.२०.६२।  
भूम्यां देवेभ्यो ददति। अ०वे० १२.१.२२१।  
भूम्यां पर्वतमूर्धनि। तै०आ० १०.३०.१२; महा०ना०उप० १५.५२।  
भूम्यां पिण्डं मयार्पितम्‌। आ०गृ०सू० १.२.६४ (समालोचक टिप्पणियाँ)।  
भूम्यां मनुष्या जीवन्ति। अ०वे० १२.१.२२३  
भूम्यां मर्त्या व्यैलबाः। अ०वे० १२.१.४१२।  
भूम्या रक्षन्त्व्‌ अग्नयः। अ०वे० १९.१६.२२; २७.१५२।  
भूम्या रेणुम्‌ अन्तरिक्षाच्‌ चाभ्रम्‌। अ०वे० १०.१.१३२।  
भूम्या वृत्वाय नो ब्रूहि। वा०सं० ११.१९३; तै०सं० ४.१.२.३३; मै०सं० २.७.२३: ७५.१४; का०सं०. १६.२३; श०ब्रा० ६.३.३.११।  
भूम्याश्‌ चतस्रः प्रदिशः (का०सं०. सूक्तयः)। ऋ०वे० १०.१९.८३; तै०सं० ३.३.१०.१३; का०सं०. १३.९३; आप०मं०पा० २.२२.७३  
भूम्याः सचन्ते अध्य्‌ अन्तरिक्षम्‌। अ०वे० १२.३.२६२।  
भूम्यै पर्जन्यपत्न्यै। अ०वे० १२.१.४२३  
भूम्यै पीठसर्पिणम्‌ आलभते। तै०ब्रा० ३.४.१.१७. देखें-पृथिव्यै इत्यादि।  
भूय इद्‌ वावृधे वीर्याय। ऋ०वे० ६.३०.११; गो०ब्रा० २.४.३; ऐ०आ० १.३.५.३; ५.१.६.१. प्रतीकः भूय इद्‌ वावृधे शा०श्रौ०सू० ७.२४.४; भूय इत्‌  
आ०श्रौ०सू० ५.१६.२।  
भूय एवातः सोमो राजार्हति महांस्‌ त्व्‌ एव गोर्‌ महिमा। श०ब्रा० ३.३.३.१, ३; का०श्रौ०सू० ७.८.८।  
भूय एवोपजायते। कौ०सू०१३५.९२।  
भूयश्‌ च शरदः शतात्‌। वा०सं० ३६.२४८; मा०गृ०सू० १.२२.११८. तुल०- भूयसीः शरदः।  
भूयसा वस्नम्‌ अचरत्‌ कनीयः। ऋ०वे० ४.२४.९१।  
भूय्‌ असि हविष्करण उपहूतः (तै०ब्रा० ३.५.१३.३, ०हूता)। तै०सं० २.६.७.६; तै०ब्रा० ३.५.८.३; १३.३; श०ब्रा० १.८.१.३३. देखें-उपहूतो भूय३   
भूयसीर्‌ भूयास्त या नो भूयसोऽकर्त। मै०सं० ४.२.८: २९.१७।  
भूयसीः शरदः शतात्‌। अ०वे० १९.६७.८. तुल०- भूयश्‌ च।  
भूयस्कृद्‌ असि। तै०सं० ४.४.७.१; ५.३.११.१; मै०सं० २.१३.१८: १६४.१७; ३.५.२: ५८.९; का०सं०. ३९.९; आप०श्रौ०सू० १७.५.१०; मा०श्रौ०सू०६.२.३।भूयस्य्‌ आयुर्‌ असि। मै०सं० ४.२.५: २६.१५।

