+++
title = "०१ आशानामाशापालेभ्यश्चतुर्भ्यो अमृतेभ्यः"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
1. To the four immortal region-guardians of the regions (*áśā*), to the  
overseers of existence (*bhūtá*), would we now pay worship (*vidh*) with  
oblation.

### Notes
The verse occurs also in TB. (ii. 5. 3³) and AśS. (ii. 10. 18): in the  
latter, without variants; TB. inserts *tvā* after *ā́śānām* in **a**. The  
comm. paraphrases *āśās* by *prācyādidiśas,* which is plainly its  
meaning here.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Here will we serve with sacrifice the great Controllers of the world, The four immortal Warders who protect the regions of the sky.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

आशा॑नाम्। आ॒शा॒ऽपा॒लेभ्यः॑। च॒तुःऽभ्यः॑। अ॒मृते॑भ्यः। इ॒दम्। भू॒तस्य॑। अधि॑ऽअक्षेभ्यः। वि॒धेम॑। ह॒विषा॑। व॒यम्। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- आशापाला वास्तोष्पतयः
- ब्रह्मा
- अनुष्टुप्
- पाशविमोचन सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

पुरुषार्थ और आनन्द के लिये उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (इदम्) इस समय (वयम्) हम (आशानाम्) सब दिशाओं के मध्य (आशापालेभ्यः) आशाओं के पालनेहारे, (चतुर्भ्यः) प्रार्थना के योग्य [अथवा, चार धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष] (अमृतेभ्यः) अमर रूपवाले, (भूतस्य) संसार के (अध्यक्षेभ्यः) प्रधानों की (हविषा) भक्ति से (विधेम) सेवा करें ॥१॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  सब मनुष्यों को उत्तम गुणवाले पुरुषों अथवा चतुर्वर्ग, धर्म, अर्थ, काम [ईश्वर में प्रेम] और मोक्ष की प्राप्ति के लिये सदा पूर्ण पुरुषार्थ करना चाहिये। इनके ही पाने से मनुष्य की सब आशाएँ वा कामनाएँ पूर्ण होती हैं ॥१॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १−आशानाम्। आङ्+अशू व्याप्तौ−पचाद्यच्, टाप्। दिशानां मध्ये। आशा-पालेभ्यः। कर्मण्यण्। पा० ३।२।१। इति आशा+पल वा पाल रक्षणे-टाप्। दिशानाम् आकाङ्क्षानां वा पालकेभ्यः। लोकपालेभ्यः। चतुः-भ्यः। चतेरुरन्। उ० ५।५८। इति चत याचने−उरन्। याचनीयेभ्यः, कमनीयेभ्यः। अथवा चतुःसंख्याकेभ्यः, धर्मार्थकाममोक्षेभ्यः। अमृतेभ्यः। मृतं मरणम्। मरणरहितेभ्यः, अमरेभ्यः। महायशस्विभ्यः। इदम्। इदानीम्। भूतस्य। लोकस्य। अधि-अक्षेभ्यः। अध्यक्ष्णोति समन्ताद् व्याप्नोति। अधि+अक्ष व्याप्तौ संहतौ−अच्। व्यापकेभ्यः। अधिपतिभ्यः। विधेम। १।१२।२। परिचरेम (विधेम) इत्यस्य प्रयोगे बहुधा कर्मणि चतुर्थी दृश्यते, यथा कस्मै देवाय हविषा विधेम। य० १३।४। हविषा। १।१२।२। आत्मदानेन, भक्त्या ॥
</details>

