+++
title = "०७ उपोहश्च समूहश्च"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
7. Bringer (*upohá*) and gatherer (*samūhá*) \[are\] thy (two)  
distributors, O Prajāpati; let them convey hither fatness, much  
unexhausted plenty.

### Notes
Two or three of our mss. (P.s.m.M.W.) read in **c** *vahatam*, as does  
the comm., with one of SPP's mss. The comm. explains *kṣattā́rāu* by  
*sārathī abhimatakāryasampādakāu*.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Adding and Gathering are thy two attendants, O Prajapati. May they bring hither increase, wealth abundant, inexhaustible.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

उ॒प॒ऽऊ॒हः। च॒। स॒म्ऽऊ॒हः। च॒। क्ष॒त्तारौ॑। ते॒। प्र॒जा॒ऽप॒ते॒। तौ। इ॒ह। आ। व॒ह॒ता॒म्। स्फा॒तिम्। ब॒हुम्। भू॒मान॑म्। अक्षि॑तम्। २४.७। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- वनस्पतिः, प्रजापतिः
- भृगुः
- अनुष्टुप्
- समृद्धि प्राप्ति सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

धान्य बढ़ाने के कर्म का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (प्रजापते) हे प्रजापालक गृहस्थ ! (उपोहः) योग [प्राप्ति] (च) और (समूहः) संग्रह [क्षेम वा रक्षा] दोनों (च) निश्चय करके (ते) तेरे (क्षत्तारौ) क्षत्रिय [क्षति वा हानि से बचानेवाले] हैं। (तौ) वे दोनों (इह) यहाँ पर (स्फातिम्) बढ़ती और (बहुम्) बहुत (अक्षितम्) अचूक (भूमानम्) अधिकाई (आ वहताम्) लावें ॥७॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  गृहस्थ लोग पुरुषार्थ करके विद्या, धन, धान्य आदि जीवन सामग्री की १-प्राप्ति, २-रक्षा और ३-वृद्धि वा ऋद्धि सिद्धि करके आनन्द भोगें ॥७॥  यजुर्वेद में आया हैः−योगक्षे॒मो नः॑ कल्पताम् ॥ य० २२।२२ ॥  (नः) हमारा (योगक्षेमः) योग-अप्राप्त वस्तु का लाभ, और क्षेम-प्राप्त पदार्थ की रक्षा (कल्पताम्) समर्थ अर्थात् पर्याप्त होवे ॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ७−(उपोहः) उप+ऊह वितर्के-घञ्। योगः। अलब्धलाभः। (समूहः) सम्+ऊह-घञ्। समुदायः। क्षेमः। लब्धस्य रक्षणम् (क्षत्तारौ) क्षणु वधे-क्विप्, इति क्षात्। तॄ तरणे, णिच्-अच्। तारयतीति तारः। क्षतः क्षतात् रक्षकौ। क्षत्रियौ। (ते) तव। (प्रजापते) हे सन्तानपालक गृहस्थ। (तौ) तादृशौ। उपोहसमूहौ। (आ वहताम्) आनयताम् (स्फातिम्) म० ४। समृद्धिम् (बहुम्) विपुलम् (भूमानम्) बहु-इमनिच्। बहोर्लोपो भू च बहोः। पा० ६।४।१५८। इति इमनिच् इकारलोपो बहोर्भूभावश्च। धनधान्यविषयं बहुभावम्। (अक्षितम्) क्षयरहितम् ॥
</details>

