+++
title = "०२ ज्याके परि"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
2. O bow-string, bend about us; make thyself a stone; being hard, put  
very far away niggards \[and\] haters.

### Notes
A bow-string is, by Kāuś. 14. 13, one of the articles used in the rite.  
With **b** compare ii. 13. 4 **b**. Pāda **d** is RV. iii. 16. 5 **d**.  
'Niggard' is taken as conventional rendering of *árāti*. The comm. reads  
*vīḻus*, RV.-wise.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Do thou, O Bowstring, bend thyself around us: make my body stone. Firm in thy strength drive far away malignities and hateful things.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

ज्याके। परि॑। नः॒। न॒म॒। अश्मा॑नम्। त॒न्वम्। कृ॒धि॒। वी॒डुः। वरी॑यः। अरा॑तीः। अप॑। द्वेषां॑सि। आ। कृ॒धि॒। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- चन्द्रमा और पर्जन्य
- अथर्वा
- अनुष्टुप्
- रोग उपशमन सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

बुद्धि की वृद्धि के लिये उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  [हे इन्द्र] (ज्याके) जय के लिये (नः) हमको (परि) सर्वथा (नम) तू झुका, (तन्वम्) [हमारे] शरीर को (अश्मानम्) पत्थर सा [सुदृढ़] (कृधि) बना दे। (वीडुः) तू दृढ़ होकर (अरातीः) विरोधों और (द्वेषांसि) द्वेषों को (अप=अपहृत्य) हटाकर (वरीयः) बहुत दूर (आकृधि) कर दे ॥२॥ अथवा, (ज्याके) दोनों जय के साधनों [मेघ और भूमि] को (नः परि) हमारी ओर (नम) तू झुका। यह अर्थ प्रयुक्त करो ॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमेश्वर में पूर्ण विश्वास करके मनुष्य आत्मबल और शरीरबल प्राप्त करें और सब विरोधों को मिटावें। सायणाचार्य ने अर्थ किया है कि (ज्याके) हे कुत्सित चिल्ला ! (नः) हमको (परि) छोड़ कर (नम) झुक। हमारी समझ में वह असंगत है, संपूर्ण सूक्त का देवता इन्द्र है ॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   २−ज्याके। ज्या जयतेर्वा जिनातेर्वा प्रजावयतीषूनिति वा−निरु० ९।१७ ॥ खजेराकः। उ० ४।१३। इति जि जये-आकप्रत्ययः। निपात्यते च। सप्तम्यधिकरणे च। पा० २।३।३६। अत्र। निमित्तात् कर्मसंयोगे सप्तमी वक्तव्या। वार्तिकम्। इति निमित्ते सप्तमी। जयनिमित्ते=जयार्थम्। यद्वा १।१।३। ज्या-स्वार्थे कन्, टाप् च। जयसाधने [उभे पर्जन्यपृथिव्यौ]−स्त्रियां द्वितीयाद्विवचनम्। परि। परितः सर्वतः। नः। अस्मान्। नम। नमय, प्रह्वीकुरु। अश्मानम्। अशशकिभ्यां छन्दःसि। उ० ४।१४७। इति अशू व्याप्तौ वा अश भोजने−मनिन्। अश्मा मेघनाम−निघ० १।१०। पाषाणं, प्रस्तरवद्, दृढम्। तन्वम्। १।१।१। छन्दसि यण्। उदात्तस्वरितयोर्यणः स्वरितोऽनुदात्तस्य। पा० ८।२।४। इति स्वरितः। तनूम्, शरीरम्। कृधि। डुकृञ् करणे−लोट्। कुरु। वीडुः। भृमृशीङ्०। उ० १।७। इति वील संस्तम्भे−उ, लस्य डः। वीलु बलनाम निघ० २।९। वीलयतिश्च व्रीलयतिश्च संस्तम्भकर्माणौ। निरु० ५।१६। वीड्वी दृढा। वरीयः। प्रियस्थिरेत्यादिना। पा० ६।४।१५७। इति उरु−ईयसुन् वरादेशः। क्रियाविशेषणम्। उरुतरं दूरतरम्। अरातीः। न राति ददाति सुखं स अरातिः शत्रुः। क्तिच्क्तौ च संज्ञायाम्। पा० ३।३।१७४। इति रा दाने-क्तिच्, नञ्समासः। सुपां सुलुक्पूर्वसवर्ण०। पा० ७।१।३९। इति पूर्वसवर्णः। अरातीन् शत्रून्। यद्वा क्तिन् प्रत्ययान्ते, शत्रुभावान्, विरोधान्। अप। अपहृत्य। द्वेषांसि। द्विष अप्रीतौ भावे-असुन्। द्वेषान् आ। ईषदर्थे ॥
</details>

