+++
title = "०४ ये ग्राम्याः"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
4. The cattle that are of the village, all-formed, being of various  
forms, manifoldly of one form—let the divine Vāyu at first release them,  
Prajāpati, in unison with progeny.

### Notes
TS. and K. have *āraṇyā́s* 'of the forest' in a, for *grāmyā́s*, and TS.  
combines *vāyús tā́ṅ* in **c**, and ends again with *-vidānaḥ.* TA. (iii.  
11) has two versions (vss. 29, 32), of which the second precisely agrees  
with TS., while the first has *grāmyā́s*, like our text (and *agnís tā́ṅ*  
in **c**). Ppp. is quite different: *ya āraṇyā́ṣ paśavo viśvarúpā uta ye  
kūrūpāḥ:...mumukta devaḥ prajāpatiṣ prajābhis saṁvidānāṁ.*
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Tame animals of every shape, though varied in colour, manifold. alike in nature To them, the first, may Vayu, God, give freedom, Prajapati. rejoicing in his creatures.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

ये। ग्रा॒म्याः। प॒शवः॑। वि॒श्वऽरू॑पाः। विऽरू॑पाः। सन्तः॑। ब॒हु॒ऽधा। एक॑ऽरूपाः। वा॒युः। तान्। अग्रे॑। प्र। मु॒मो॒क्तु॒। दे॒वः। प्र॒जाऽप॑तिः। प्र॒ऽजया॑। स॒म्ऽर॒रा॒णः। ३४.४। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- वायुः, प्रजापतिः
- अथर्वा
- त्रिष्टुप्
- पशुगण सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

बन्ध से मुक्ति के लिये उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (ये) जो (ग्राम्याः) ग्राम में बसनेवाले, (विश्वरूपाः) सब वर्णवाले (पशवः) जीव (बहुधा) प्रायः (विरूपाः) पृथक्-पृथक् रूपवाले (सन्तः) होकर (एकरूपाः) एक स्वभाववाले हैं, (तान्) उन (अग्रे=अग्रे वर्त्तमानान् पशून्) अग्रवर्त्ती जीवों को (वायुः) सर्वव्यापी वा बलदायक (देवः) प्रकाशस्वरूप, (प्रजापतिः) प्रजाओं का रक्षक परमेश्वर (प्रजया) प्रजा [अपने जनों] से (संरराणः=संरममाणः) आनन्द करता हुआ (प्र) भले प्रकार (मुमोक्तु) मुक्त करे ॥४॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जो (ग्राम्याः) मिलकर भोजन करनेवाले मनुष्य भिन्न देश, भिन्न अन्न, जल, वायु होने से भिन्नवर्ण होकर भी एक ईश्वर की आज्ञापालन में (एकरूप) तत्पर रहते हैं, परमेश्वर प्रसन्न होकर उन पुरुषार्थी महात्माओं को दुःख से छुड़ाकर सदा आनन्द देता है ॥४॥ २–शुद्धवायु सब प्राणियों को शारीरिक और आत्मिक सुख देता है ॥४॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ४–ये। पशवः। ग्राम्याः। ग्रसेरा च। उ० १।१४३। इति ग्रस भक्षे–मन्, धातोराकारान्तादेशश्च। ग्रसन्ति यत्र मिलित्वा। ग्रामाद् यखञौ। पा० ४।२।९४। ग्रामे शालासमुदाये भवा उत्पन्नाः। ग्रामीणाः। पशवः। प्राणिनः। विश्वरूपाः। खष्पशिल्पशष्पवाष्परूपपर्पतल्पाः। उ० ३।२८। इति रु शब्दे–प, दीर्घश्च। रूयते कीर्त्त्यते तद् रूपम्। शुक्लादिवर्णम्। आकृतिः। स्वभावः। सौन्दर्यम्। नानावर्णाः। विरूपाः। विरुद्धाकाराः। सन्तः। वर्त्तमाना अपि। बहुधा। विभाषा बहोर्धाऽविप्रकृष्टकाले। पा० ५।४।२०। इति बहु+धा। बहुप्रकारम्। प्रायेण। एकरूपाः। परमेश्वराज्ञापालन एकस्वभावाः। वायुः। अ० २।२०।१। सर्वव्यापी। परमेश्वरः पवनः। प्रजापतिः। यज्ञः–निघ० ३।१८। प्रजानां पाता वा पालयिता वा [मध्यस्थानो देवः] निरु० १०।४२। अन्यद् व्याख्यातम् ॥
</details>

