+++
title = "१६ पिता जनितुरुच्छिष्टोऽसोः"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
16. The remnant, father of the generator, of breath (*ásu*) the  
grandson, grandfather—he dwells, ruler of all, an overpowering (?  
*atighnyà*) bull upon the earth.

### Notes
Ppp. reads in **b** *‘sāu putraś ca*, which, without the *ca*, is an  
acceptable improvement.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

The Father's sire, the Residue, grandson of Spirit, primal Sire, Lord of the universe, the Bull, dwells on the earth victorious.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

पि॒ता। ज॒नि॒तुः। उत्ऽशि॑ष्टः। असोः॑। पौत्रः॑। पि॒ता॒म॒हः। सः। क्षि॒य॒ति॒। विश्व॑स्य। ईशा॑नः। वृषा॑। भूम्या॑म्। अ॒ति॒ऽघ्न्यः᳡। ९.१६। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- उच्छिष्टः, अध्यात्मम्
- अथर्वा 
- अनुष्टुप्
- उच्छिष्ट ब्रह्म सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

सब जगत् के कारण परमात्मा का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (उच्छिष्टः) शेष [म० १। परमात्मा] (जनितुः) जनक [हमारे उत्पादक] का (पिता) पिता और (असोः) प्राण [हमारे जीवन] का (पौत्रः) पोता [पुत्र के पुत्र समान पीछे वर्तमान] और (पितामहः) दादा [पिता के पिता समान पहिले वर्तमान] है। (सः) वह (विश्वस्य) सबका (ईशानः) ईश्वर, (वृषा) महापराक्रमी [परमात्मा] (भूम्याम्) भूमि पर (अतिघ्न्यः) बिना हराया हुआ (क्षियति) बसता है ॥१६॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  सर्वजनक, अनादि, अनन्त परमेश्वर सर्वविजयी है, उसकी उपासना सब मनुष्य करें ॥१६॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १६−(पिता) जनकः (जनितुः) जनकस्य (उच्छिष्टः) म० १। परमात्मा (असोः) असु क्षेपणे-उन्। असुरिति प्राणनामास्तः शरीरे भवति-निरु० ३।८। प्राणस्य जीवनस्य (पौत्रः) पुत्रस्य पुत्रवत् पश्चाद्भावी (पितामहः) अ० ५।५।१। पितुः पितृसमानः प्रथमभवः (सः) (क्षियति) निवसति (विश्वस्य) सर्वस्य (ईशानः) ईश्वरः (वृषा) वृषु सेचने ऐश्वर्ये च-कनिन्। महापराक्रमी। इन्द्रः (भूम्याम्) पृथिव्याम् (अतिघ्न्यः) अघ्न्यादयश्च। उ० ४।११२। अति+हन हिंसागत्योः-यक्। अतिक्रान्तहननः। अहन्तव्यः। अजेयः ॥
</details>

