+++
title = "१८ समृद्धिरोज आकूतिः"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
18. Success, force, design, dominion, kingship, the six wide  
\[quarters\], the year \[is\] in the remnant, *íḍā*, the orders  
(*prāiṣá*), the dips (*gráha*), the oblation.

### Notes
Ppp. combines *ojā ”hūtiḥ* in **a**. ⌊W. interlines 'potions' as an  
alternative for 'dips.'⌋
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Welfare, resolve and energy, the six expanses, kingship, sway, Prayer, and direction, and the year, oblation, planets, are there- in;
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

सम्ऽऋ॑ध्दिः। ओजः॑। आऽकू॑तिः। क्ष॒त्रम्। रा॒ष्ट्रम्। षट्। उ॒र्व्यः᳡। स॒म्ऽव॒त्स॒रः। अधि॑। उत्ऽशि॑ष्टे। इडा॑। प्र॒ऽए॒षाः। ग्रहाः॑। ह॒विः। ९.१८। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- उच्छिष्टः, अध्यात्मम्
- अथर्वा 
- अनुष्टुप्
- उच्छिष्ट ब्रह्म सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

सब जगत् के कारण परमात्मा का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (समृद्धिः) समृद्धि [सर्वथा वृद्धि] (ओजः) पराक्रम (आकूतिः) संकल्प [मन में विचार] (क्षत्रम्) हानि से रक्षक [क्षत्रियपन] (राष्ट्रम्) राज्य और (षट्) छह (उर्व्यः) फैली [दिशाएँ]। (संवत्सरः) वर्ष (इडा) वाणी, (प्रैषाः) प्रेरणाएँ, (ग्रहाः) अनेक प्रयत्न और (हविः) ग्राह्य वस्तु (उच्छिष्टे) शेष [म० १। परमात्मा] में (अधि) अधिकारपूर्वक हैं ॥१८॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमेश्वर में पूर्ण विश्वास से मनुष्य दिशाओं अर्थात् देश और संवत्सर अर्थात् काल का विचार करके सदा प्रयत्न के साथ राज्य आदि व्यवहार करें ॥१८॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १८−(समृद्धिः) अभिवृद्धिः (ओजः) बलम् (आकूतिः) संकल्पः (क्षत्रम्) अ० २।१५।४। क्षत्+त्रैङ् पालने-क। क्षतो हाने रक्षकं क्षत्रियधर्मः (राष्ट्रम्) राज्यम् (षट्) (उर्व्यः) विस्तृता दिशः (संवत्सरः) वर्षकालः (अधि) (उच्छिष्टे) (इडा) अ० ३।१०।६। इल गतौ-क, टाप्। वाणी-निघ० ३।११। (प्रैषाः) प्र+इष गतौ-घञ्। प्रादूहोढोढ्येषैष्येषु। वा० पा० ६।१।८९। इति वृद्धिः। प्रैषणव्यवहाराः। प्रेरणाः (ग्रहाः) ग्राह्याः प्रयत्नाः। उद्यमाः (हविः) ग्राह्यं वस्तु ॥
</details>

