+++
title = "२३ यच्च प्राणति"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
23. Both what breathes with breath and what sees with sight: from the  
remnant were born all the gods in heaven, heaven-resorters.

### Notes
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

All things that breathe the breath of life, all creatures that have eyes to see, All the celestial Gods whose home is heaven sprang from the Residue.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

यत्। च॒। प्रा॒णति॑। प्रा॒णेन॑। यत्। च॒। पश्य॑ति। चक्षु॑षा। उत्ऽशि॑ष्टात्। ज॒ज्ञि॒रे॒। सर्वे॑। दि॒वि। दे॒वाः। दि॒वि॒ऽश्रितः॑। ९.२३। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- उच्छिष्टः, अध्यात्मम्
- अथर्वा 
- अनुष्टुप्
- उच्छिष्ट ब्रह्म सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

सब जगत् के कारण परमात्मा का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (च) और (यत्) जो कुछ (प्राणेन) प्राण [श्वास-प्रश्वास] के साथ (प्राणति) जीता है, (च) और (यत्) जो कुछ (चक्षुषा) नेत्र से (पश्यति) देखता है, [वह सब और] (दिवि) आकाश में [वर्तमान] (दिविश्रितः) सूर्य [के आकर्षण] में ठहरे हुए (सर्वे) सब (देवाः) गतिमान् लोक (उच्छिष्टात्) शेष [म० १। परमात्मा] से (जज्ञिरे) उत्पन्न हुए हैं ॥२३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमेश्वर ने सब प्राणवाले जगत् और सब लोकों को सूर्य के आकर्षण में रखकर मनुष्य के सुख के लिये उत्पन्न किया है ॥२३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   २३−(यत्) यत् किञ्चित् जगत् (च) (प्राणति) प्रकर्षेण जीवति (प्राणेन) श्वासप्रश्वासव्यापारेण (यत् च) (पश्यति) अवलोकयति (चक्षुषा) नेत्रेण (उच्छिष्टात्) म० १। शेषात्परमेश्वरात् (जज्ञिरे) उत्पन्ना बभूवुः (सर्वे) (दिवि) आकाशे वर्तमानाः (देवाः) दिवु गतौ-पचाद्यच्। गतिमन्तो लोकाः (दिविश्रितः) दिवि सूर्ये सूर्याकर्षणे स्थिताः ॥
</details>

