+++
title = "२७ देवाः पितरो"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
27. The gods, the Fathers, human beings, and they that are  
Gandharvas-and-Apsarases: from the remnant etc. etc.

### Notes
⌊The quoted Anukr. says "*uchiṣṭe*."⌋
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

The Deities, the Fathers, men, Gandharvas, and Apsarases. All the celestial Gods whose home is heaven sprang from the Residue.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

दे॒वाः। पि॒तरः॑। म॒नु॒ष्याः᳡। ग॒न्ध॒र्व॒ऽअ॒प्स॒रसः॑। च॒। ये। उत्ऽशि॑ष्टात्। ज॒ज्ञि॒रे॒। सर्वे॑। दि॒वि। दे॒वाः। दि॒वि॒ऽश्रितः॑। ९.२७। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- उच्छिष्टः, अध्यात्मम्
- अथर्वा 
- अनुष्टुप्
- उच्छिष्ट ब्रह्म सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

सब जगत् के कारण परमात्मा का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (देवाः) विद्वान् लोग, (पितरः) ज्ञानी लोग, (मनुष्याः) मननशील लोग (च) और (ये) जो (गन्धर्वाप्सरसः) गन्धर्व [पृथिवी के धारण करनेवाले] और अप्सर [आकाश में चलनेवाले पुरुष] हैं। [यह सब और] (दिवि) आकाश में [वर्तमान] (दिविश्रितः) सूर्य [के आकर्षण] में ठहरे हुए (सर्वे) सब (देवाः) गतिमान् लोक (उच्छिष्टात्) शेष [म० १। परमात्मा] से (जज्ञिरे) उत्पन्न हुए हैं ॥२७॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमात्मा के सामर्थ्य से अनेक विद्वान् लोग और अनेक पदार्थ संसार में सुख बढ़ाने के लिये उत्पन्न हुए हैं ॥२७॥यह मन्त्र महर्षि दयानन्दकृत ऋग्वेदादिभाष्यभूमिका पृष्ठ १३५, १३६ में व्याख्यात है ॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   २७−(देवाः) विद्वांसः (पितरः) ज्ञानिनः (मनुष्याः) मननशीलाः (गन्धर्वाप्सरसः) अ० ८।८।१५। गां पृथिवीं धरन्ति ये ते गन्धर्वाः। अप्सु आकाशे सरन्ति ते अप्सरसः। तथाभूताः पुरुषाः। अन्यत् पूर्ववत् ॥
</details>

