+++
title = "०३ अनेनेन्द्रो मणिना"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
3. With this amulet Indra smote Vritra; with this he, being filled with  
wisdom, ruined the Asuras; with this he conquered both, heaven-and-earth  
here; with this he conquered the four directions.

### Notes
Ppp. reads, for **c**, *anena dyāvāpṛthivī ubhe ajayat*.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

With this same Amulet wise Indra routed the Asuras, with this he slaughtered Vritra, With this he won this pair, both Earth and Heaven, and made the sky's four regions his possession.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

अ॒नेन॑। इन्द्रः॑। म॒णिना॑। वृ॒त्रम्। अ॒ह॒न्। अ॒नेन॑। असु॑रान्। परा॑। अ॒भा॒व॒य॒त्। म॒नी॒षी। अ॒नेन॑। अ॒ज॒य॒त्। द्यावा॑पृथि॒वी इति॑। उ॒भे इति॑। इ॒मे इति॑। अ॒नेन॑। अ॒ज॒य॒त्। प्र॒ऽदिशः॑। चत॑स्रः। ५.३। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- कृत्यादूषणम् अथवा मन्त्रोक्ताः
- शुक्रः
- चतुष्पदा भुरिग्जगती
- प्रतिसरमणि सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

हिंसा के नाश का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (मनीषी) महा बुद्धिमान् (इन्द्रः) बड़े प्रतापी पुरुष ने (अनेन) इस [प्रसिद्ध वेदरूप] (मणिना) मणि [उत्तम नियम] के द्वारा (वृत्रम्) अन्धकार (अहन्) मिटाया और (अनेन) इसी के द्वारा (असुरान्) असुरों को (परा अभावयत्) हराया (अनेन) इसी के द्वारा (उभे) दोनों (इमे) इन (द्यावापृथिवी) सूर्य और पृथिवी लोक को (अजयत्) जीता और (अनेन) इसी के द्वारा (चतस्रः) चारों (प्रदिशः) दिशाओं को (अजयत्) जीता ॥३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  वेदानुगामी बुद्धिमान् पराक्रमी पुरुष सब वैरियों को मिटाकर सूर्य और पृथिवी आदि लोकों पर प्रभाव जमाकर चक्रवर्ती राजा हुए हैं, वैसा ही सब मनुष्यों को होना चाहिये ॥३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ३−(अनेन) प्रसिद्धेन वेदरूपेण (इन्द्रः) प्रतापी सेनापतिः (वृत्रम्) अ० २।५।३। अन्धकारम् (अहन्) हतवान् (अनेन) (असुरान्) सुरविरोधिनो दैत्यान् (पराभावयत्) पराभूतान् विनष्टानकरोत् (मनीषी) अ० ३।५।६। मनीषया मनस ईषया स्तुत्या प्रज्ञया वा-निरु० ९।१०। मेधावी (अनेन) (अजयत्) जितवान् (द्यावापृथिवी) सूर्यभूलोकौ (उभे) द्वे (इमे) प्रत्यक्षे (अनेन) (अजयत्) (प्रदिशः) प्रकृष्टा दिशः प्राच्याद्याः (चतस्रः) चतुःसंख्याकाः ॥
</details>

