+++
title = "१३ नैनं घ्नन्त्यप्सरसो"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
13. Not Apsarases smite him, not Gandharvas, not mortals; he reigns over  
(*vi-rāj*) all the quarters who bears this amulet.

### Notes
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

No mortal beings slay him, no Gandharvas, no Apsarases; O'er all the regions he is king, the man who wears this Amulet.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

न। ए॒न॒म्। घ्न॒न्ति॒। अ॒प्स॒रसः॑। न। ग॒न्ध॒र्वाः। न। मर्त्याः॑। सर्वाः॑। दिशः॑। वि। रा॒ज॒ति॒। यः। बिभ॑र्ति। इ॒मम्। म॒णिम्। ५.१३। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- कृत्यादूषणम् अथवा मन्त्रोक्ताः
- शुक्रः
- चतुष्पदा भुरिग्जगती
- प्रतिसरमणि सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

हिंसा के नाश का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (एनम्) उस पुरुष को (न) न तो (अप्सरसः) अप्सराएँ [आकाश में चलनेवाली बिजुलियाँ], (न) न (गन्धर्वाः) गन्धर्व [पृथिवी धारण करनेवाले मेघ] और (न) न (मर्त्याः) मनुष्य (घ्नन्ति) मारते हैं। वह (सर्वाः) सब (दिशः) दिशाओं पर (वि राजति) शासन करता है, (यः) जो (इमम्) इस [वेद रूप] (मणिम्) मणि [श्रेष्ठ नियम] को (बिभर्ति) रखता है ॥१३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  आत्मज्ञानी पुरुषार्थी पुरुष विज्ञान द्वारा सर्वत्र राज्य करता है ॥१३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १३−(न) निषेधे (एनम्) आत्मज्ञानिनम् (घ्नन्ति) मारयन्ति (अप्सरसः) अ० ४।७।२। आकाशे सरणशीला विद्युतः (न) (गन्धर्वाः) अ० २।१।२। पृथिवीधारका मेघाः (न) (मर्त्याः) मनुष्याः (सर्वाः) (दिशः) (वि राजति) विविधं शास्ति। अन्यत् पूर्ववत्-म० १२ ॥
</details>

