+++
title = "०१ यां ते"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
1. The arrow that Rudra hurled at thee, at thy limbs and heart, that do  
we now thus eject asunder from thee.

### Notes
Ppp. has, for **c**, *imāṁ tvām adya te vayam*. The comm. understands  
the infliction to be the *śūlaroga* (colic?). ⌊In **c**, *idám*, 'thus'  
or 'herewith' i.e. 'with this spell'?⌋
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

The shaft that Rudra hath shot forth against thy members and thy heart, Here do we draw from thee to-day, and turn it hence to every side.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

याम्। ते॒। रु॒द्रः। इषु॑म्। आस्य॑त्। अङ्गे॑भ्यः। हृद॑यायः। च॒। इ॒दम्। ताम्। अ॒द्य। त्वत्। व॒यम्। विषू॑चीम्। वि। वृ॒हा॒म॒सि॒। ९०.१। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- रुद्रः
- अथर्वा
- अनुष्टुप्
- इषुनिष्कासन सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

कर्म के फल का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  [हे मनुष्य !] (रुद्रः) पापियों के रुलानेवाले परमेश्वर ने (ते) तेरे (अङ्गेभ्यः) अङ्गों [शरीर] को पीड़ा देने (च) और (हृदयाय) हृदय [आत्मा] दुखाने के लिये (याम्) जिस (इषुम्) बरछी [पीड़ा] को (आस्यत्) छोड़ा है। (इदम्) सो (अद्य) अब (विषूचीम्) नाना गतिवाली (ताम्) उस [बरछी] को (वयम्) हम लोग (त्वत्) तुझ से (वि वृहामसि=०−मः) उखाड़ते हैं ॥१॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमेश्वर अपनी न्यायव्यवस्था से पापियों को शारीरिक और आत्मिक दुःख देता और सुकर्म करने पर उन्हें उस क्लेश से छुड़ाकर आनन्दित करता है ॥१॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १−(याम्) (ते) तव (रुद्रः) अ० १।१९।३। पापिनां रोदयिता (इषुम्) अ० १।१३।४। शक्तिनामायुधम्। पीडाम् (आस्यत्) असु क्षेपणे−लङ्। अक्षिपत् (अङ्गेभ्यः) क्रियार्थोपपदस्य च कर्मणि स्थानिनः। पा० २।३।१४। इत्यप्रयुज्यमानस्य धातोः कर्मणि चतुर्थी। अङ्गानि पीडयितुम्। (हृदयाय) हृदयं दुःखयितुम् (च) (इदम्) तत्प्रतीकारार्थम् (ताम्) इषुम् (अद्य) इदानीम् (त्वत्) त्वत्तः (वयम्) सुकर्मिणः (विषूचीम्) अ० १।१९।१। विषु+अञ्चु गतिपूजनयोः−क्विन्। ङीप्। नानागतिम् (वि वृहामसि) वृहू उद्यमने। विवृहामः। उत्क्षिपामः ॥
</details>

