+++
title = "०२ वासन्तौ मासौगोप्तारावकुर्वन्बृहच्च"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
2. ⌊4.⌋ For him, from the southern quarter, ⌊5.⌋ they made the two  
summer months guardians, and *yajñāyajñíya* and *vāmadevyá* attendants.  
⌊6.⌋ The two summer months guard from the southern quarter, and  
*yajñājñíya* and *vāmadevyá* attend, him who knoweth thus.

### Notes
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

वा॒स॒न्तौ मासौ॑ गो॒प्तारा॒वकु॑र्वन् बृ॒हच्च॑ रथंत॒रं चा॑नुष्ठा॒तारौ॑ ॥२॥
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

वा॒स॒न्तौ। मासौ॑। गो॒प्तारौ॑। अकु॑र्वन्। बृ॒हत्। च॒। र॒थ॒म्ऽत॒रम्। च॒। अ॒नु॒ऽस्था॒तारौ॑। ४.२। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- आर्ची अनुष्टुप्
- अध्यात्म अथवा व्रात्य
- अथर्वा
- अध्यात्म प्रकरण सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

परमेश्वर के रक्षा गुण का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (वासन्तौ) वसन्तऋतुवाले [चैत्र-वैशाख] (मासौ) दो महीनों को (गोप्तारौ) दो रक्षक (अकुर्वन्) उन [विद्वानों] ने बनाया, (बृहत्) बृहत् [बड़े आकाश] (च च) और (रथन्तरम्) रथन्तर [रमणीय गुणों द्वारा पार होने योग्य जगत्] को (अनुष्ठातारौ) दो अनुष्ठाता [साथरहनेवाला वा विहित कार्यसाधक] [बनाया] ॥२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  विद्वान् लोग निश्चयकरके मानते हैं कि जो मनुष्य परमात्मा में विश्वास करता है, वह पुरुषार्थी जनपूर्वादि दिशाओं और वसन्त आदि ऋतुओं में सुरक्षित रहता है ॥१-३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   २−(वासन्तौ)वसन्तसम्बन्धिनौ चैत्रवैशाखौ (मासौ) (गोप्तारौ) रक्षकौ (अकुर्वन्) ते विद्वांसःकृतवन्तः (बृहत्) प्रवृद्धमाकाशम् (च) (रथन्तरम्) रमणीयगुणैस्तरणीयं जगत् (च) (अनुष्ठातारौ) सहवर्तमानौ। विहितकर्मसाधकौ ॥
</details>

