+++
title = "०४ गिरिमेनाँ आ"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
4. Make them enter the mountain, the life-obstructing (*-yopana*)  
*káṇvas;* do thou, O divine spotted-leaf, go burning after them like  
fire.

### Notes
⌊As to *kaṇvāṅ,* cf. i. 19. 4 n. As to *-yopana,* see Bloomfield, AJP.  
xii. 423.⌋ This verse and the next are too much defaced in Ppp. to admit  
comparison in detail; but its text differs somewhat from ours. The  
Anukr. refuses to sanction the common abbreviation to *agnir ’va* in  
**d.**
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

The hateful fiend who drinks the blood, and him who take away the growth, The Kanva who devours the germ, quell, Prisniparni! and! destroy.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

गि॒रिम्। ए॒ना॒न्। आ। वे॒श॒य॒। कण्वा॑न्। जी॒वि॒त॒ऽयोप॑नान्। तान्। त्वम्। दे॒व‍ि॒। पृ॒श्नि॒ऽप॒र्णि॒। अ॒ग्निःऽइ॑व। अ॒नु॒ऽदह॑न्। इ॒हि॒। २५.४। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- वनस्पतिः पृश्नपर्णी
- चातनः
- भुरिगनुष्टुप्
- पृश्नपर्णी सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

शत्रुओं के नाश के लिये उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (देवि) हे दिव्य गुणवाली (पृश्निपर्णि) सूर्य वा पृथिवी की पालनेवाली [अथवा सूर्य वा पृथिवी जैसे पत्तेवाली ओषधिरूप परमेश्वरशक्ति] (एनान्) इन (जीवितयोपनान्) प्राणों के मोहनेवाले [व्याकुल करनेवाले] (कण्वान्) पाप रोगों को (गिरिम्) पहाड़ [अगम्य स्थान] में (आ वेशय) गाड़ दे। और (त्वम्) तू, (अनुदहन्) क्रम से दाह करती हुई (अग्निः इव) आग के समान (तान्) उन पर (इहि) पहुँच ॥४॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जिन (कण्वान्) आत्मदोषों से मनुष्य का जीवन द्विविधा में पड़े और विघ्नों में फँसकर अपकीर्त्ति मिले, उन दुःखदायी दोषों को परमेश्वर का सहाय लेकर सर्वथा नाश करे ॥४॥ टिप्पणी–पातञ्जलयोगदर्शन, पाद १ सूत्र ३० में ये विघ्न वर्णित किये हैं। व्याधिस्त्यानसंशयप्रमादालस्याविरतिभ्रान्तिदर्शनालब्धभूमिकत्वानवस्थितत्वानि चित्तविक्षेपास्तेऽन्तरायाः ॥ १–(व्याधि) रोग, २–(स्त्यान) भारीपन, ३–(संशय) द्विविधा, ४–(प्रमाद) भूल, ५–(आलस्य) ढीलापन, ६–(अविरति) जंजाल में फँस जाना, ७–(भ्रान्तिदर्शन) भ्रम वा अज्ञान से कुछ का कुछ देखना, ८–(अलब्धभूमिकत्व) ठिकाने का न पाना और ९–(अनवस्थितत्वानि) अदृढ़ता, (चित्तविक्षेपाः) चित्त की हलचलें हैं और (ते अन्तरालाः) वे विघ्न हैं ॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ४–गिरिम्। कॄगॄशॄपॄकुटि०। उ० ४।१४३। इति गॄ निगरणे, अथवा गृणातिः स्तुतिकर्मा–निरु० ३।५। इप्रत्ययः, किच्च, गिरति धारयति पृथिवी ग्रियते स्तूयते गुरुत्वाद्वा। पर्वतम्। अगम्यस्थानम्। एनान्। समीपस्थान्, प्रसिद्धान्। आ+वेशय। द्विकर्मकः। प्रवेशय। स्थापय। कण्वान्। म० ३। दुःखकरान् दोषान्। जीवितयोपनान्। जीव प्राणे–भावे क्त। कृत्यल्युटो बहुलम्। पा० ३।३।११३। इति युप विमोहने–कर्तरि ल्युट्। जीवनस्य विमोहकान्। अनुदहन्। अनुक्रमेण भस्मीकुर्वन्। इहि। इण् गतौ–लोट्। गच्छ। प्राप्नुहि। आक्रमस्व। अन्यद् गतम् ॥
</details>

