+++
title = "०१ अभिभूर्यज्ञो अभिभूरग्निरभिभूः"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
1. An overcomer (*abhibhū́*) \[is\] the sacrifice, an overcomer Agni, an  
overcomer Soma, an overcomer Indra; that I may overcome (*abhi-as*) all  
fighters, so would we, Agni-offerers, pay worship with this oblation.

### Notes
The comm. paraphrases *agnihotrās* by *agnāu juhvataḥ*. ⌊The Anukr.  
balances the deficiencies of **a, b** by the redundancies of **c, d**.⌋
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

The sacrifice is victor, Agni victor, victorious is Soma, Indra conquers: So will we bring oblation unto Agni, this sacrifice that I may win all battles.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

अ॒भि॒ऽभूः। य॒ज्ञः। अ॒भिः॒ऽभूः। अ॒ग्निः। अ॒भि॒ऽभूः। सोमः॑। अ॒भि॒ऽभूः। इन्द्रः॑। अ॒भि। अहम्। विश्वाः॑। पृत॑नाः। यथा॑। असा॑नि। ए॒व। वि॒धे॒म॒। अ॒ग्निऽहो॑त्राः। इ॒दम्। ह॒विः। ९७.१। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- देवाः
- अथर्वा
- त्रिष्टुप्
- शत्रुनाशन सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

आत्मा की उन्नति का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (यथा) जिस प्रकार से (अहम्) मैं (अभिभूः) दुष्टों का तिरस्कार करनेवाला (यज्ञः) पूजनीय, (अभिभूः) शत्रुओं का जीतनेवाला (अग्निः) अग्निसमान तेजस्वी, (अभिभूः) वैरियों को वश में करनेवाला (सोमः) चन्द्रसमान सुख देनेवाला और (अभिभूः) दुराचारियों को हरानेवाला (इन्द्रः) महाप्रतापी होकर (विश्वाः) सब (पृतनाः) शत्रुसेनाओं को (अभि असानि) हरा दूँ। (एव) वैसे ही (अग्निहोत्रा) अग्नि [परमेश्वर, सूर्य बिजुली और आग की विद्या] के लिये वाणीवाले हम लोग (इदम्) यह (हविः) देने लेने योग्य कर्म (विधेम) करें ॥१॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्य आत्मिक, शारीरिक और सामाजिक बल बढ़ाकर शत्रुओं का नाश करके अपनी उन्नति करें ॥१॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १−(अभिभूः) दुष्टानां तिरस्कर्त्ता (यज्ञः) पूजनीयः (अभिभूः) शत्रुजेता (अग्निः) अग्निवत्तेजस्वी (अभिभूः) वैरिणां वशयिता (सोमः) चन्द्रवदाह्लादकः (अभिभूः) दुराचारिणामभिभावयिता (इन्द्रः) महाप्रतापी (अहम्) जयकामः (विश्वाः) सर्वाः (पृतनाः) अ० ३।२१।३। शात्रवीः सेनाः (यथा) येन प्रकारेण (अभि असानि) अभिभवानि (एव) एवम् (विधेम) विध विधाने। कुर्याम (अग्निहोत्राः) हुयामाश्रुभसिभ्यस्त्रन्। उ० ४।१६८। इति हु दानादानादनेषु−त्रन्, टाप्। होत्रा वाक्−निघ० १।११। अग्नये परमेश्वरस्य सूर्यविद्वत्पावकस्य वा बोधाय होत्रा वाणी येषां ते तथाभूताः (इदम्) अनुष्ठीयमानम् (हविः) दातव्यग्राह्यकर्म ॥
</details>

