+++
title = "१४ उक्ष्णो हि"

+++

<details><summary>Griffith</summary>

Fifteen in number, then, for me a score of bullocks they prepare. And I devour the fat thereof: they fill my belly full with food. Supreme is Indra over all.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

उ॒क्ष्णः। हि। पञ्च॑ऽदश। सा॒कम्। पच॑न्ति। विं॒श॒तिम्। उ॒त। अ॒हम्। अ॒द्मि॒। पीवः॑। उ॒भा। कु॒क्षी इति॑। पृ॒ण॒न्ति॒। मे॒। विश्व॑स्मात्। इन्द्रः॑। उत्ऽत॑र। १२६.१४। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- वृषाकपिरिन्द्राणी च 
- पङ्क्तिः
- सूक्त-१२६
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

गृहस्थ के कर्तव्य का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (पञ्चदश, विंशतिम्) पन्द्रह, बीस [अर्थात् बहुत से] (उक्ष्णः) बढ़ती करनेवाले पदार्थों को (मे) मेरे लिये (हि) ही (साकम्) एक साथ (पचन्ति) वे [ईश्वरनियम] परिपक्व करते हैं, (उत) और (अहम्) मैं, (पीवः) उनके पुष्टिकारक रस को (इत्) ही (अद्मि) खाता हूँ, और (मे) मेरी (उभा) दोनों (कुक्षी) कोखों को (पृणन्ति) वे [पदार्थ] भरते हैं, (इन्द्रः) इन्द्र [बड़े ऐश्वर्यवाला मनुष्य] (विश्वस्मात्) सब [प्राणी मात्र] से (उत्तरः) उत्तम है ॥१४॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमात्मा ने संसार में अनेक उपकारी पदार्थ उत्पन्न किये हैं, मनुष्य उनका सार लेकर शरीर और आत्मा की पुष्टि करे ॥१४॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १४−(उक्ष्णः) म० १३। वृद्धिकरान् पदार्थान् (हि) एव (मे) मह्यम् (पञ्चदश, विंशतिम्) बहुसंख्याकान् (साकम्) सह (पचन्ति) परिपक्वान् कर्वन्ति ते परमेश्वरनियमाः (उत) अपि च (अहम्) मनुष्यः (अद्मि) भक्षयामि (पीवः) पीव स्थौल्ये-असुन्। पुष्टिकरं रसम् (इत्) एव (उभा) उभौ। द्वौ (कुक्षी) उदरस्य वामदक्षिणपार्श्वौ (पृणन्ति) पूरयन्ति ते पदार्थाः (मे) मम। अन्यद् गतम् ॥
</details>

