+++
title = "०५ युनज्मि त"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
5. I join to thee Indra who gives superiority (? *utttarā́vant*), by whom  
men conquer, are not conquered; who shall make thee sole chief of people  
(*jána*), also uppermost of kings descended from Manu.

### Notes
Ppp. reads in **a** *tam uttarāvantam indra*. TB. has in **b** *jáyāsi*  
and *parājáyāsāi*, and in the second half-verse *sá tvā ’kar ekavṛṣabháṁ  
svā́nām átho rājann utt-*. The comm. explains *uttarā́vantam* by  
*atiśayitotkarṣavantam*.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

I join in league with thee victorious Indra, with whom men conquer and are ne'er defeated. He shall make thee the folk's sole lord and leader, shall make thee highest of all human rulers.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

यु॒नज्मि॑। ते॒। उ॒त्त॒रऽव॑न्तम्। इन्द्र॑म्। येन॑। जय॑न्ति। न। प॒रा॒ऽजय॑न्ते। यः। त्वा॒। कर॑त्। ए॒क॒ऽवृ॒षम्। जना॑नाम्। उ॒त। राज्ञा॑म्। उ॒त्ऽत॒मम्। मा॒न॒वाना॑म्। २२.५। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः, क्षत्रियो राजा
- वसिष्ठः, अथर्वा वा
- त्रिष्टुप्
- अमित्रक्षयण सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

संग्राम में जय के लिये उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  [हे राजन् !] (ते !) तेरे लिये (उत्तरावन्तम्) अत्यन्त उत्तम गुणवाले (इन्द्रम्) परमेश्वर को (युनज्मि) मैं संयुक्त करता हूँ, (येन) जिसके साथ [शूर जन] (जयन्ति) जय पाते हैं, और (न) कभी नहीं (पराजयन्ते) हारते हैं। (यः) जो (त्वा) तुझको (जनानाम्) मनुष्यों के बीच (एकवृषम्) अद्वितीय प्रधान, और (मानवानाम्) मननशील अथवा माननीय (राज्ञाम्) राजाओं में (उत्तमम्) अति श्रेष्ठ (करत्) करे ॥५॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  विद्वान् पुरुष राजा को परमेश्वर का उपदेश करें, जिसके आश्रय से वह राजा धीर-वीर होकर प्रजा का पालन करे और उत्तमों में उत्तम राजा हो ॥५॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ५−(युनज्मि) योजयामि (ते) तुभ्यम् (उत्तरावन्तम्) छान्दसो दीर्घः। अत्युत्कृष्टगुणयुक्तम् (इन्द्रम्) परमात्मानम् (येन) इन्द्रेण सह (जयन्ति) शूरा जयं प्राप्नुवन्ति (न) निषेधे (पराजयन्ते) विपराभ्यां जेः। पा० १।३।१९। इति आत्मनेपदम्। शत्रुभ्यः सकाशात् पराभवं प्राप्नुवन्ति (यः) इन्द्रः (त्वा) त्वां राजानम् (करत्) करोतेर्लेट्। लेटोऽडाटौ। पा० ३।४।९४। इति अडागमः। इतश्च लोपः परस्मैपदेषु। पा० ३।४।९७। इति इकारलोपः। कुर्यात् (एकवृषम्) म० १। अद्वितीयं सुखसेचकं सार्वभौमम् (जनानाम्) शूरजनानाम् (उत) अपि च (राज्ञाम्) क्षत्रियाणाम् (उत्तमम्) पुण्यं सर्वश्रेष्ठं प्रजापरिपालनशौर्यादिगुणैरुत्कृष्टम् (मानवानाम्) तस्येदम्। पा० ४।३।१२०। इति। मनु-अण्। मननशीलानाम्। यद्वा। छन्दसीवनिपौ च। वा० पा० ५।२।१०९। इति मान-व प्रत्ययो मत्वर्थे। मान्यानाम् ॥
</details>

