+++
title = "१५ प्राणमाहुर्मातरिश्वानं वातो"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
15. Breath they call Mātariśvan; breath is called the wind; in breath  
what has been and what will be, in breath is all established  
(*prátiṣṭhita*).

### Notes
Ppp. has at the end *samāhitāḥ*.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

The name of Prana is bestowed on Matarisvan and on Wind. On Prana, past and future, yea, on Prana everything depends.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

प्रा॒णम्। आ॒हुः॒। मा॒त॒रिश्वा॑नम्। वातः॑। ह॒। प्रा॒णः। उ॒च्य॒ते॒। प्रा॒णे। ह॒। भू॒तम्। भव्य॑म्। च॒। प्रा॒णे। सर्व॑म्। प्रति॑ऽस्थितम्। ६.१५। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- प्राणः
- भार्गवो वैदर्भिः
- भुरिगनुष्टुप्
- प्राण सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

प्राण की महिमा का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (प्राणम्) प्राण [जीवनदाता परमेश्वर] को (मातरिश्वानम्) आकाश में व्यापक [सूत्रात्मा वायु के समान] (आहुः) वे बताते हैं, (वातः) वायु (ह) भी (प्राणः) [जीवनदाता परमेश्वर] (उच्यते) कहा जाता है। (प्राणे) प्राण [परमेश्वर] में (ह) ही (भूतम्) बीता हुआ (च) और (भव्यम्) होनहार [वस्तु] और (प्राणे) प्राण [परमेश्वर] में (सर्वम्) सब [जगत्] (प्रतिष्ठितम्) टिका हुआ है ॥१५॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  महात्मा लोग अनुभव करते हैं कि परमात्मा ही सर्वशक्तिमान्, सर्वेश्वर और सर्वव्यापक है ॥१५॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १५−(प्राणम्) जीवनप्रदं परमेश्वरम् (आहुः) कथयन्ति (मातरिश्वानम्) अ० ५।१०।८। मातरि मानकर्तरि अन्तरिक्षे व्यापकं सूत्रात्मरूपम् (वातः) गमनशीलो वायुः (ह) अपि (प्राणः) सुपां सुलुक्०। पा० ७।१।३९। विभक्तेः सुः। प्राणे। जीवनप्रदे परमेश्वरे (उच्यते) कथ्यते (प्राणे) परमात्मनि (ह) एव (भूतम्) व्यतीतं पदार्थजातम् (भव्यम्) भविष्यत्। उत्पत्स्यमानं वस्तु (च) (प्राणे) (सर्वम्) समस्तं जगत् (प्रतिष्ठितम्) आश्रितम् ॥
</details>

