+++
title = "१६ आथर्वणीराङ्गिरसीर्दैवीर्मनुष्यजा उत"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
16. They of the Atharvans, they of the An̄girases, they of the gods,  
also those born of men—the herbs are generated (*pra-jā*), when thou, O  
breath, quickenest.

### Notes
Ppp. has *ca yās* instead of *uta* at end of **b**, and, for **c**,  
*sarvā pra modanty oṣadhīḥ*. The adjectives are feminine, denoting the  
herbs.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

All herbs and plants spring forth and grow when thou, O Prana quickenest, Plants of Atharvan, Angiras, plants of the deities and men.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

आ॒थ॒र्व॒णीः। आ॒ङ्गि॒र॒सीः। दैवीः॑। म॒नु॒ष्य॒ऽजाः। उ॒त। ओष॑धयः। प्र। जा॒य॒न्ते॒। य॒दा। त्वम्। प्रा॒ण॒। जिन्व॑सि। ६.१६। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- प्राणः
- भार्गवो वैदर्भिः
- अनुष्टुप्
- प्राण सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

प्राण की महिमा का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (आथर्वणीः) निश्चल स्वभाववाले महर्षियों की प्रकाशित की हुई और (आङ्गिरसीः) विज्ञानियों की बताई हुई (दैवीः) देव [मेघ] से उत्पन्न (उत) और (मनुष्यजाः) मनुष्यों से उत्पन्न (ओषधयः) ओषधें (प्र जायन्ते) उत्पन्न हो जाती हैं, (यदा) जब (त्वम्) तू, (प्राण) हे प्राण ! [जीवनदाता परमेश्वर] [उन को] (जिन्वसि) तृप्त करता है ॥१६॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मेघ द्वारा स्वयं उत्पन्न और मनुष्य द्वारा खेती आदि से उत्पन्न अन्न और ओषधें परमेश्वर के सामर्थ्य से वृष्टि होने पर उत्पन्न होती हैं, जिनका प्रचार अनुभवी महात्मा लोग संसार में करते हैं ॥१६॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १६−(आथर्वणीः) अथर्वा व्याख्यातः-अ० ४।१।७। तेन प्रोक्तम्। पा० ४।३।१०१। इत्यण्, ङीप् जसि पूर्वसवर्णदीर्घः। अथर्वभिर्निश्चलबुद्धिभिः प्रकाशिताः (आङ्गिरसीः) अङ्गिरा व्याख्यातः-अ० २।१२।४। पुनः पूर्ववत् सिद्धिः। अङ्गिरोभिर्विज्ञानिभिः प्रोक्ताः (दैवीः) अ० १।१९।२। देव-अञ्, अन्यत् पूर्ववत् साधु। देवाद् मेघादागता व्युत्पन्नाः (मनुष्यजाः) क्षेत्राद् मनुष्येभ्य उत्पन्नाः (ओषधयः) नानाविधा अन्नाद्याः (प्रजायन्ते) प्रकर्षेणोत्पद्यन्ते। अन्यद्गतम्-म० १४ ॥
</details>

