+++
title = "०१ तमिन्द्रं जोहवीमि"

+++

<details><summary>Griffith</summary>

Oft, oft I call that Indra, Maghavan the mighty, who evermore possesses power, ever resistless. Holy, most liberal, may he lead us on to riches, and, thunder armed, make all our pathways pleasant for us.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

तम्। इन्द्र॑म्। जो॒ह॒वी॒मि॒। म॒घऽवा॑नम्। उ॒ग्रम्। स॒त्रा। दधा॑नम्। अप्र॑तिऽस्कुतम्। शवां॑सि। मंहि॑ष्ठ। गी॒ऽभिः। आ। च॒। य॒ज्ञियः॑। व॒वर्त॑त्। रा॒ये। नः॒। विश्वा॑। सु॒ऽपथा॑। कृ॒णो॒तु॒। व॒ज्री। ५५.१। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- रेभः
- अतिजगती
- सूक्त-५५
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

राजा के कर्तव्य का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (मघवानम्) अत्यन्त धनी, (उग्रम्) प्रचण्ड, (सत्रा) सच्चे (शवांसि) बलों के (दधानम्) धारण करनेवाले (अप्रतिष्कुतम्) बे-रोक गतिवाले (तम्) उस (इन्द्रम्) इन्द्र [बड़े ऐश्वर्यवाले राजा] को (जोहवीमि) मैं बार-बार पुकारता हूँ। (मंहिष्ठः) वह अत्यन्त उदार (यज्ञिय) पूजा योग्य (च) और (वज्री) वज्रधारी [अस्त्र-शस्त्र वाला] (गीर्भिः) हमारी वाणियों से (नः) हमको (राये) धन के लिये (आ) सब प्रकार (ववर्तत्) वर्तमान करे और (विश्वा) सब कर्मों को (सुपथा) सुन्दर मार्गवाला (कृणोतु) बनावे ॥१॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  राजा प्रजा की पुकार सुनकर उन्हें सुमार्ग में चलाकर धन प्राप्त करावे ॥१॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   यह तृच ऋग्वेद में है-८।९८ [सायणभाष्य ८६]।१३, १, २ मन्त्र १ सामवेद-पू० ।८।४। और मन्त्र २ पू० ३।७।२ ॥  १−(तम्) प्रसिद्धम् (इन्द्रम्) परमैश्वर्यवन्तं राजानम् (जोहवीमि) अ० २।१२।३। ह्वेञ् आह्वाने, यङ्लुगन्तात्-लट्। पुनः पुनराह्वयामि (मघवानम्) बहुधनवन्तम् (उग्रम्) प्रचण्डम् (सत्रा) सत्यानि (दधानम्) धारयन्तम् (अप्रतिष्कुतम्) अ० २०।४१।१। अप्रतिगतम् (शवांसि) बलानि (मंहिष्ठः) दातृतमः (गीर्भिः) अस्माकं वाणीभिः (आ) समन्तात् (च) (यज्ञियः) पूजार्हः (ववर्तत्) वर्ततेर्ण्यन्तस्य चङि रूपं लिङर्थे। वर्तयेत। (राये) धनाय (नः) अस्मान् (विश्वा) सर्वाणि कर्माणि (सुपथा) सुपथानि। सुमार्गयुक्तानि (कृणोतु) करोतु (वज्री) शस्त्रास्त्रधारकः ॥
</details>

