+++
title = "३६ उच्चा पतन्तमरुणम्"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
36. Flying on high (*uccā́*), the red eagle, in the midst of the sky  
hasting, shining—may we see thee, whom men call the impeller (*savitṛ́*),  
the unfailing light which Atri found.

### Notes
Ppp. has the better reading *paśyema* in **c**. ⌊Restore the lost  
accent-mark under the *ṇim* of *taráṇim*.⌋
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

High in the midst of heaven may we behold thee whom men call Savitar, the bright red Eagle, Soaring and speeding on thy way, refulgent, unwasting light which Atri erst discovered.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

उ॒च्चा। पत॑न्तम्। अ॒रु॒णम्। सु॒ऽप॒र्णम्। मध्ये॑। दि॒वः। त॒रणि॑म्। भ्राज॑मानम्। पश्या॑म। त्वा॒। स॒वि॒तार॑म्। यम्। आ॒हुः। अज॑स्रम्। ज्योतिः॑। यत्। अवि॑न्दत्। अत्त्रिः॑। २.३६। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- रोहितः, आदित्यः, अध्यात्मम्
- ब्रह्मा
- त्रिष्टुप्
- अध्यात्म सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

परमात्मा और जीवात्मा के विषय का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (उच्चा) ऊँचे (पतन्तम्) ऐश्वर्यवान् होते हुए, (अरुणम्) सर्वव्यापक, (सुपर्णम्) बड़े पालनेवाले, (दिवः) व्यवहार के (मध्ये) मध्य (तरणिम्) पार करनेवाले (भ्राजमानम्) प्रकाशमान, (सवितारम्) सर्वप्रेरक (त्वा) तुझ [परमेश्वर] को (पश्याम) हम देखें, (यम्) जिसको (अजस्रम्) निरन्तर (ज्योतिः) ज्योति (आहुः) वे [विद्वान् लोग] बताते हैं, (यत्) जिस [ज्योति] को (अत्त्रिः) निरन्तर ज्ञानी [योगी पुरुष] ने (अविन्दत्) पाया है ॥३६॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जिस सर्वोपरि विराजमान, सर्वान्तर्यामी परमेश्वर का ध्यान करके योगी जन आनन्द पाते हैं, उसी की आराधना करके हम पुरुषार्थ के साथ उन्नति करें ॥३६॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ३६−(उच्चा) उच्चैः (पतन्तम्) ऐश्वर्यं प्राप्नुवन्तम् (अरुणम्) अर्त्तेश्च। उ० ३।६०। ऋ गतौ-उनन्, चित्। सर्वव्यापकम् (सुपर्णम्) शोभनं पर्णं पालनं यस्मात् तम् (मध्ये) (दिवः) प्रत्येकव्यवहारस्य (तरणिम्) तारकम् (भ्राजमानम्) दीप्यमानम् (पश्याम) अवलोकयाम (त्वा) (सवितारम्) सर्वप्रेरकम् (यम्) (आहुः) कथयन्ति विद्वांसः (अजस्रम्) निरन्तरम् (ज्योतिः) तेजः (यत्) (अविन्दत्) अलभत (अत्त्रिः) म० ४। निरन्तरज्ञानी योगिजनः ॥
</details>

