+++
title = "०६ एयमगन्बर्हिषा प्रोक्षणीभिर्यज्ञम्"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
6. Here hath come Aditi, with *barhís*, with sprinkling \[waters\],  
extending the sacrifice: hail!

### Notes
A perfectly good pair of *triṣṭubh* pādas.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Here Aditi is come--All hail!--preparing the rite with grass and lustral waters.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

आ। इ॒यम्। अ॒ग॒न्। ब॒र्हिषा॑। प्र॒ऽउक्ष॑णीभिः। य॒ज्ञम्। त॒न्वा॒ना। अदि॑तिः। स्वाहा॑। २६.६। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अदिति
- ब्रह्मा
- द्विपदा प्राजापत्या बृहती
- नवशाला सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

समाज की वृद्धि करने का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (इयम्) यह (अदितिः) अखण्ड नीति (स्वाहा) सुन्दर वाणी के साथ (बर्हिषा) उद्यम से और (प्रोक्षणीभिः) अच्छी-अच्छी वृद्धियों से (यज्ञम्) आपस में मिलाप (तन्वाना) फैलाती हुई (आ अगन्) आई है ॥६॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्य परमेश्वरदत्त वेदविद्या को पुरुषार्थपूर्वक विचार कर परस्पर उन्नति करें ॥६॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ६−(इयम्) प्रसिद्धा वैदिकी (आ अगन्) आगमत् (बर्हिषा) बर्ह उद्यमने−इसि। उद्यमेन (प्रोक्षणीभिः) प्र+उक्ष सेचने वृद्धौ च−ल्युट्, ङीप्। प्रकृष्टवृद्धिभिः। उक्षण उक्षतेर्वृद्धिकर्मण उक्षन्त्युदकेनेति वा−निरु० १२।९। (यज्ञम्) संगमम् (तन्वाना) तनु विस्तारे−शानच्। विस्तारयन्ती सती (अदितिः) अ० २।२८।४। वाङ्नाम−निघ० १।११। अखण्डनीतिः (स्वाहा) सुवाण्या ॥
</details>

