+++
title = "०५ उदसौ सूर्यो"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
5. Up hath gone yon sun, up this spell (*vácas*) of mine, that I may be  
slayer of foes, without rivals, rival-slayer.

### Notes
RV. X. 159. 1 **a, b** is to be compared (**b** reading *úd ayám māmakó  
bhágaḥ*); Ppp. appears to mix the versions of **b**, giving,  
ungrammatically, *ayam* with *vacas.* ⌊Cf. also MP. i. 16. 5.⌋
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Yon Sun hath mounted up on high, and this my word hath mounted up That I may smite my foes and be slayer of rivals, rivalless.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

उत्। अ॒सौ। सूर्यः॑। अ॒गा॒त्। उत्। इ॒दम्। मा॒म॒कम्। वचः॑। यथा॑। अ॒हम्। श॒त्रु॒ऽहः। असा॑नि। अ॒स॒प॒त्नः। स॒प॒त्न॒ऽहा। १.२९.५। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अभीवर्तमणिः, ब्रह्मणस्पतिः
- वसिष्ठः
- अनुष्टुप्
- राष्ट्र अभिवर्धन सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

राजतिलकयज्ञ के लिये उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (असौ) वह (सूर्यः) लोकों का चलानेहारा सूर्य (उत् अगात्) उदय हुआ है और (इदम्) यह (मामकम्) मेरा (वचः) वचन (उत्=उत् अगात्) उदय हुआ है (यथा) जिससे कि (अहम्) मैं (शत्रुहः) शत्रुओं का मारनेवाला और (सपत्नहा) रिषु दल का नाश करनेवाला होकर (असपत्नः) शत्रुरहित (असानि) रहूँ ॥५॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  राजा राजसिंहासन पर विराज कर राजघोषणा करे कि जिस प्रकार पृथिवी पर सूर्य प्रकाशित है, उसी प्रकार से यह राजघोषणा [ढंढोरा] प्रकाशित की जाती है कि राज्य में कोई उपद्रव न मचावे और न अराजकता फैलावे ॥५॥ इस मन्त्र का पूर्वार्ध ऋ० १०।१५९।१। का पूर्वार्ध है, वहाँ (वचः) के स्थान में (भगः) है ॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ५−उत्+अगात्। १।२८।१। उदितवान्। सूर्यः। १।३।५। लोकानां प्रेरकः। आदित्यः। राज्यलक्ष्मीरूपः। उत्=उत् अगात्। इदम्। वक्ष्यमाणं वचनम्। मामकम्। तस्येदम्। पा० ४।३।१२०। इति अस्मद् अण्। तवकममकावेकवचने। पा० ४।३।३। इति ममकादेशः। मदीयम्। वचः। वच कथने−असुन्। वाक्यम् वचनम्। यथा। येन कारणेन। अहम्। राजा। शत्रु-हः। आशिषि हनः। पा० ३।२।४९। इति शत्रु+हन हिंसागत्योः−ड प्रत्ययः। शत्रूणां हन्ता। असानि। अस सत्तायां−लोट्। अहं भवानि। असपत्नः। म० २। शत्रुरहितः। सपत्नहा। क्विप् च। पा० ३।२।७६। इति सपत्न+हन्−क्विप्। रिपुहन्ता ॥
</details>

