+++
title = "०२ सोमो राजा"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
2. King Soma first gave (*pra-yam*) back the Brahman's wife, not bearing  
enmity; he who went after \[her\] was Varuṇa, Mitra; Agni, invoker,  
conducted \[her\] hither, seizing her hand.

### Notes
Ppp. reads *mitro ā-* in **c**. *Anvartitár* ⌊*Gram.* §233 a⌋ is  
doubtful; perhaps 'one who disputes possession': cf. MS. iii. 7. 3 (p.  
78. 1).
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

King Soma first of all, without reluctance, made restitution of the Brahman's consort. Mitra and Varuna were the inviters: Agni as Hotar took her hand and led her.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

सोमः॑। राजा॑। प्र॒थ॒मः। ब्र॒ह्म॒ऽजा॒याम्। पुनः॑। प्र। अ॒य॒च्छ॒त्। अहृ॑णीयमानः। अ॒नु॒ऽअ॒र्ति॒ता। वरु॑णः। मि॒त्रः। आ॒सी॒त्। अ॒ग्निः। होता॑। ह॒स्त॒ऽगुह्य॑। आ। नि॒ना॒य॒। १७.२। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- ब्रह्मजाया
- मयोभूः
- त्रिष्टुप्
- ब्रह्मजाया सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

ब्रह्म विद्या का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (अहृणीयमानः) क्रोध नहीं करते हुए, (प्रथमः) मुख्य (राजा) राजा (सोमः) बड़े ऐश्वर्यवान् परमात्मा ने (पुनः) अवश्य (ब्रह्मजायाम्) ब्रह्मविद्या को (प्रायच्छत्) दान किया है। (वरुणः) श्रेष्ठ, (मित्रः) सर्वप्रेरक (अग्निः) ज्ञानवान् पुरुष (अन्वर्तिता) अनुकूलगामी और (होता) ग्रहीता (आसीत्) था और (हस्तगृह्य) हाथ में लेकर [वही उसे] (आ निनाय) लाया ॥२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परम कुपालु परमात्मा ने वेदविद्या प्रदान की है, जिसको बुद्धिमान् पुरुष आदरपूर्वक ग्रहण करते हैं ॥२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   २−(सोमः) परमैश्वर्यवान् परमात्मा (राजा) शासकः (प्रथमः) मुख्यः (ब्रह्मजायाम्) जनेर्यक्। उ० ५।१११। इति जन जनने−यक् आत्वम्, टाप् च। यद्वा। जायतिर्गतिकर्मा−निघ० २।१४। जै गतौ−घञ्, टाप्। ये धातवो गत्यर्थास्ते ज्ञानार्थाः। जनयति उत्पादयति सुखानि या, यद्वा, जायति जानाति यया सा जाया विद्या। ब्रह्मणः परमेश्वरस्य जायां वेदविद्याम् (पुनः) अवश्यम् (प्र) प्रकर्षेण (अयच्छत्) अदात् (अहृणीयमानः) हृणीङ् रोषे लज्जायां च−शानच्। अक्रुध्यन् (अन्वर्तिता) ऋत गतौ−तृच्। अनुकूलं गन्ता (वरुणः) श्रेष्ठः (मित्रः) प्रेरकः (आसीत्) अभवत् (अग्निः) ज्ञानवान् पुरुषः (होता) आदाता (हस्तगृह्य) नित्यं हस्ते पाणावुपयमने। पा० १।४।७७। इति हस्ते शब्दस्य गतिसंज्ञायां ग्रह−ल्यप्, एकारलोपश्छान्दसः। हस्ते गृहीत्वा (आ निनाय) आनीतवान् ॥
</details>

