+++
title = "०५ ब्रह्मचारी चरति"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
5. The Vedic student (*brahmacārin*) goes about serving (*viṣ*) much  
service; he becomes one limb of the gods; by him Brihaspati discovered  
the wife, conducted by Soma, like the sacrificial spoon, O gods.

### Notes
In **d** RV. has the doubtless better reading *devā́s*, 'as the gods  
\[discovered\] the sacrificial spoon.' For *nītā́m* Ppp. reads *nihatām*.  
Though called a *triṣṭubh*, the verse has two *jagatī* pādas.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Active in duty serves the Brahmachari: he is a member of the Gods' own body. Through him Brihaspati obtained his consort, as the Gods gained the ladle brought by Soma.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

ब्र॒ह्म॒ऽचा॒री। च॒र॒ति॒। वेवि॑षत्। विषः॑। सः। दे॒वाना॑म्। भ॒व॒ति॒। एक॑म्। अङ्ग॑म्। तेन॑। जा॒याम्। अनु॑। अ॒वि॒न्द॒त्। बृह॒स्पतिः॑। सोमे॑न। नी॒ताम्। जु॒ह्व᳡म्। न। दे॒वाः॒। १७.५। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- ब्रह्मजाया
- मयोभूः
- त्रिष्टुप्
- ब्रह्मजाया सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

ब्रह्म विद्या का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (विषः) व्याप्तव्य कर्म में (वेविषत्) प्रवेश करता हुआ (ब्रह्मचारी) ब्रह्मचारी अर्थात् वेद के लिये अवश्य आचरण करनेवाला पुरुष (चरति) विचरता है, (सः) वह (देवानाम्) विद्वानों का (एकम्) मुख्य (अङ्गम्) अङ्ग (भवति) होता है। (देवाः) हे विद्वान् लोगो ! (तेन) उसी कारण से (बृहस्पतिः) बड़ी-बड़ी विद्याओं के रक्षक, बृहस्पति [उस ब्रह्मचारी ने] (सोमेन) परमेश्वर करके (नीताम्) लायी गयी (जुह्वम्) दानशीला (जायाम्) सुख उत्पन्न करनेहारी विद्या को (न) अव (अनु अविन्दत्) पा लिया है ॥५॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्य तपश्चरण द्वारा ब्रह्मविद्या प्राप्त करके विद्वानों में प्रतिष्ठा पाता और सुख भोगता है ॥५॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ५−(ब्रह्मचारी) ब्रह्म+चर−आवश्यके णिनिः। ब्रह्मणे वेदाय तद्ग्रहणाय चरणशीलः पुरुषः (चरति) विचरति (वेविषत्) विष्लृ व्याप्तौ−शतृ। व्याप्नुवन् (विषः) श्रयतेः स्वाङ्गेः शिरः किच्च। उ० ४।१९४। इति विष्लृ−असुन्, स च कित्। व्याप्तव्यं कर्म (सः) (देवानाम्) विदुषाम् (भवति) (एकम्) मुख्यम् (अङ्गम्) अवयवः (तेन) कारणेन (जायाम्) म० २। सुखजनयित्रीं विद्याम् (अनु) अनुगम्य (अविन्दत्) अलभत (बृहस्पतिः) बृहतीनां वाचां पतिः। पालकः। ब्रह्मचारी (सोमेन) परमेश्वरेण (नीताम्) प्रापिताम् (जुह्वम्) जुहोतिर्दानकर्मा−निघ० १०।१२। हुवः श्लुवच्च। उ० २।६०। इति हु−क्विप्, द्वित्वं दीर्घश्च। जुहूम्। दानशीलाम् (न) सम्प्रत्यर्थे−निरु० ७।३१। (देवाः) हे विद्वांसः ॥
</details>

