+++
title = "०५ यस्य जुष्टिम्"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
5. He whose enjoyment (*júṣṭi*) the offerers of soma desire; whom,  
possessed of arrows, men call on in the cattle-raid (*gáviṣṭi*); on whom  
depends song (? *arká*), on whom force—let him free us from distress.

### Notes
Ppp. reads in **b** *iṣuvantam*. Prāt. ii. 23 teaches the form of  
*gaviṣṭi*. The comm. explains *arkas* as *arcanasādhanabhūto mantraḥ  
stutaśastrādilakṣaṇaḥ*.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Whose favour those desire who offer Soma, whom, arrow-bearer, men invoke in battle, On whom the hymn depends, in whom is power, May he deliver us from grief and trouble.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

यस्य॑। जुष्टि॑म्। सो॒मिनः॑। का॒मय॑न्ते। यम्। हव॑न्ते। इषु॑ऽमन्तम्। गोऽइ॑ष्टौ। यस्मि॑न्। अ॒र्कः। शि॒श्रि॒ये। यस्मि॑न्। ओजः॑। सः। नः॒। मु॒ञ्च॒तु॒। अंह॑सः। २४.५। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- मृगारः
- त्रिष्टुप्
- पापमोचन सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

पूर्ण सुख पाने का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (सोमिनः) सोम अर्थात् ऐश्वर्यवाले पुरुष (यस्य) जिस परमात्मा की (जुष्टिम्) प्रीति की (कामयन्ते) कामना करते हैं, (यम्) जिस (इषुमन्तम्) दृष्टिवाले परमात्मा को (गविष्टौ) वज्रों के दान स्थान, संग्राम में [शूर लोग] (हवन्ते) पुकारते हैं। (यस्मिन्) जिसमें (अर्कः) अन्न और (यस्मिन्) जिसमें (ओजः) पराक्रम (शिश्रिये) आश्रित हुआ है, (सः) वह (नः) हमें (अंहसः) कष्ट से (मुञ्चतु) छुड़ावे ॥५॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जिस परमात्मा के आश्रय से ऐश्वर्य, विजय, अन्न, और पराक्रम प्राप्त होते हैं, उसी के विश्वास पर हम पुरुषार्थपूर्वक दुःखों का नाश करें ॥५॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ५−(यस्य) परमात्मनः (जुष्टिम्) जुषी प्रीतिसेवनयेः-क्तिन्। प्रीतिम् (सोमिनः) सोमवन्तः। ऐश्वर्यवन्तः (कामयन्ते) अभिलषन्ति (यम्) इन्द्रम् (हवन्ते) आह्वयन्ति (इषुमन्तम्) ईषेः किच्च। उ० १।१३। इति ईष गतिहिंसादर्शनेषु-उ। ह्रस्वश्च। दर्शनवन्तम् (गविष्टौ) गौरिति वज्रम्। इत्यमरः−२३।२५। यज दाने-क्तिन्। गवां वज्राणां शस्त्राणामिष्टिर्दानं यत्र। संग्रामे (यस्मिन्) इन्द्रे (अर्कः) कृदाधारार्चिकलिभ्यः कः। उ० ३।४०। इति अर्च पूजायाम्-क अर्कः-अन्ननाम-निघ० २।७। अर्कमन्नं भवत्यर्चति भूतानि-निरु० ५।४। अन्नम् (शिश्रिये) श्रिञ् सेवायाम्-लिट्। आश्रितो बभूव (ओजः) बलम्। पराक्रमः। अन्यत् पूर्ववत् ॥
</details>

