+++
title = "०१ शीर्षक्तिं शीर्षामयम्"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
1. Headache, head-ailment, earache, anæmia (? *vilohitá*), every  
head-disease of thine, do we expel out \[of thee\] by incantation  
(*nir-mantray-*).

### Notes
Ppp. reads in **a** *śīrṣaktyaṁ*, and in **b** *tṛtīyakam* for  
*vilohitam*. ⌊For *śīrṣaktí*, see references under i. 12. 3.⌋
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Each pain and ache that racks the head, earache, and erysipelas,. All malady that wrings thy brow we charm away with this our spell.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

शी॒र्ष॒क्तिम्। शी॒र्ष॒ऽआ॒म॒यम्। क॒र्ण॒ऽशू॒लम्। वि॒ऽलो॒हि॒तम्। सर्व॑म्। शी॒र्ष॒ण्य᳡म्। ते॒। रोग॑म्। ब॒हिः। निः। म॒न्त्र॒या॒म॒हे॒। १३.१। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- सर्वशीर्षामयापाकरणम्
- भृग्वङ्गिराः
- अनुष्टुप्
- यक्ष्मनिवारण सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

समस्त शरीर के रोग नाश का उपदेश।  इस सूक्त का मिलान अ० का० २ सूक्त ३३ से करो।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (शीर्षक्तिम्) शिर की पीड़ा, (शीर्षामयम्) शिर की व्यथा (कर्णशूलम्) कर्णशूल [कान की सूजन वा टीस] और (विलोहितम्) बिगड़े लोहू [सूजन आदि] को। (सर्वम्) सब (ते) तेरे (शीर्षण्यम्) शिर के (रोगम्) रोग को (बहिः) बाहिर (निः मन्त्रयामहे) हम विचारपूर्वक निकालते हैं ॥१॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जैसे उत्तम वैद्य निदान पूर्व बाहिरी और भीतरी रोगों का नाश करके मनुष्यों को हृष्ट-पुष्ट बनाता है, वैसे ही विद्वान् लोग विचारपूर्वक अविद्या को मिटा कर आनन्दित होते हैं ॥१॥ यही भावार्थ २ से २२ तक अगले मन्त्रों में जानो ॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १−(शीर्षक्तिम्) अ० १।१२।३। शिरःपीडाम् (शीर्षामयम्) शिरोरोगम् (कर्णशूलम्) शूल रोगे-अच्। श्रोत्ररोगम् (विलोहितम्) विकृतरक्तम् (सर्वम्) समस्तम् (शीर्षण्यम्) अ० २।३१।४। शिरसि भवम् (ते) तव (रोगम्) व्याधिम् (बहिः) बहिर्भावे (निः मन्त्रयामहे) मन्त्रा मननात्-निरु० ७।१२। सर्वधातुभ्यः ष्ट्रन्। उ० ४।१५९। मन ज्ञाने−ष्ट्रन्। मन्त्रो मननम्। ततो नामधातुरूपम्। मननेन निः सारयामः ॥
</details>

