+++
title = "०८ यदि कामादपकामाद्धृदयाज्जायते"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
8. If it is born out of desire, of aversion, of the heart—the *balā́sa*  
from thy heart, thy limbs we expel etc. etc.

### Notes
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

If the disease originates from love, from hatred, from the heart, Forth from the heart and from the limbs we charm the wasting malady.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

यदि॑। कामा॑त्। अ॒प॒ऽका॒मात्। हृद॑यात्। जाय॑ते। परि॑। हृ॒दः। ब॒लास॑म्। अङ्गे॑भ्यः। ब॒हिः। निः। म॒न्त्र॒या॒म॒हे॒। १३.८। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- सर्वशीर्षामयापाकरणम्
- भृग्वङ्गिराः
- अनुष्टुप्
- यक्ष्मनिवारण सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

समस्त शरीर के रोग नाश का उपदेश।  इस सूक्त का मिलान अ० का० २ सूक्त ३३ से करो।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (यदि) यदि वह [बलास रोग] (कामात्) इच्छा से [अथवा] (अपकामात्) द्वेष के कारण (हृदयात्) हृदय से (परि) सब ओर (जायते) उत्पन्न होता है, (हृदः) हृदय के (बलासम्) बलास [बल के गिरानेवाले, संनिपात, कफादि रोग] को (अङ्गेभ्यः) अङ्गों से (बहिः) बाहिर... म० ५ ॥८॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जैसे उत्तम वैद्य निदान पूर्व बाहिरी और भीतरी रोगों का नाश करके मनुष्यों को हृष्ट-पुष्ट बनाता है, वैसे ही विद्वान् लोग विचारपूर्वक अविद्या को मिटा कर आनन्दित होते हैं ॥१॥ यही भावार्थ २ से २२ तक अगले मन्त्रों में जानो ॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ८−(यदि) सम्भावनायाम् (कामात्) अभिलाषात् (अपकामात्) द्वेषात् (हृदयात्) (जायते) उत्पद्यते (परि) सर्वतः (हृदः) हृदयस्य (बलासम्) अ० ४।९।८। बलमस्यतीति। श्लेष्मविकारम्। अन्यत् पूर्ववत् ॥
</details>

