+++
title = "१० आसो बलासो"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
10. Let the *balā́sa* become ash, let it become sickening urine; the  
poison of all *yákṣmas* have I exorcised from thee.

### Notes
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Let wasting malady turn to dust, become the water of disease. I have evoked the poison-taint of all Consumptions out of thee.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

आसः॑। ब॒लासः॑। भव॑तु। मूत्र॑म्। भ॒व॒तु॒। आ॒मय॑त्। यक्ष्मा॑णाम्। सर्वे॑षाम्। वि॒षम्। निः। अ॒वो॒च॒म्। अ॒हम्। त्वत्। १३.१०। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- सर्वशीर्षामयापाकरणम्
- भृग्वङ्गिराः
- अनुष्टुप्
- यक्ष्मनिवारण सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

समस्त शरीर के रोग नाश का उपदेश।  इस सूक्त का मिलान अ० का० २ सूक्त ३३ से करो।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  [यदि] (बलासः) बलास [बल का गिरानेवाला सन्निपात, कफ़ादि] (आसः) धनुष [अङ्ग को धनुष समान टेढ़ा करनेवाला] (भवतु) हो जावे, [और उससे] (मूत्रम्) मूत्र (आमयत्) पीड़ा देनेवाला (भवतु) हो जावे। (सर्वेषाम्) सब (यक्ष्माणाम्) क्षयरोगों के (विषम्) विष को (त्वत्) तुझ से (अहम्) मैंने (निः) निकालकर (अवोचम्) बता दिया है ॥१०॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जैसे उत्तम वैद्य निदान पूर्व बाहिरी और भीतरी रोगों का नाश करके मनुष्यों को हृष्ट-पुष्ट बनाता है, वैसे ही विद्वान् लोग विचारपूर्वक अविद्या को मिटा कर आनन्दित होते हैं ॥१॥ यही भावार्थ २ से २२ तक अगले मन्त्रों में जानो ॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १०−(आसः) असु क्षेपणे-घञ्। धनुः (बलासः) म० ८। श्लेष्मविकारः (भवतु) (मूत्रम्) अ० १।३।६। प्रस्रावः (आमयत्) अम पीडने, चुरादेः-शतृ। पीडयत् (यक्ष्माणाम्) राजरोगाणाम् (सर्वेषाम्) (विषम्) कष्टकरं प्रभावम् (निः) निःसार्य (अवोचम्) कथितवानस्मि (अहम्) वैद्यः (त्वत्) त्वत्सकाशात् ॥
</details>

