+++
title = "२० विसल्पस्य विद्रधस्य"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
20. Of the *visalpá*, of the *vidradhá*, or of the *vātīkārá*, of the  
*alaji*—the poison etc. etc.

### Notes
Ppp. again reads *viśalyasya* ⌊cf. under vi. 127. 1⌋; also, in **b**,  
vātīkālasya.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Of piercing pain, of abscesses, rheumatic ache, ophthalmia-- I have evoked the poison-taint of all Consumptions out of thee.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

वि॒ऽस॒ल्पस्य॑। वि॒ऽद्र॒धस्य॑। वा॒ती॒ऽका॒रस्य॑। वा॒। अ॒ल॒जेः॒। यक्ष्मा॑णम्। सर्वे॑षाम्। वि॒षम्। निः। अ॒वो॒च॒म्। अ॒हम्। त्वत्। १३.२०। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- सर्वशीर्षामयापाकरणम्
- भृग्वङ्गिराः
- अनुष्टुप्
- यक्ष्मनिवारण सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

समस्त शरीर के रोग नाश का उपदेश।  इस सूक्त का मिलान अ० का० २ सूक्त ३३ से करो।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (विसल्पस्य) [विसर्प रोग, हड़फूटन] के, (विद्रधस्य) हृदय के फोड़े के, (वातीकारस्य) गठिया रोग के, (वा) और (अलजेः) अलजि [नेत्र रोग] के, (सर्वेषाम्) [इन] सब (यक्ष्माणाम्) क्षयरोगों के (विषम्) विष को (त्वत्) तुझ से (अहम्) मैंने (निः) निकालकर (अवोचम्) बता दिया है ॥२०॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जैसे उत्तम वैद्य निदान पूर्व बाहिरी और भीतरी रोगों का नाश करके मनुष्यों को हृष्ट-पुष्ट बनाता है, वैसे ही विद्वान् लोग विचारपूर्वक अविद्या को मिटा कर आनन्दित होते हैं ॥१॥ यही भावार्थ २ से २२ तक अगले मन्त्रों में जानो ॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   २०−(विसल्पस्य) म० २। विसर्परोगस्य (विद्रधस्य) अ० ६।१२७।१। हृदयव्रणस्य (वातीकारस्य) वातरोगस्य (वा) च (अलजेः) अल भूषणपर्याप्तिशक्तिवारणेषु−क्विप्। सर्वधातुभ्य इन्। उ० ४।११८। अज गतिक्षेपणयोः−इन्। शक्तिनाशकस्य नेत्ररोगविशेषस्य। अन्यत् पूर्ववत् ॥
</details>

