+++
title = "07 9.7"

+++
श्रुधि स्वयावम्‌ सिन्धो पूर्वचित्तये। ऋ०वे० ८.२५.१२³  
श्रुधी न इन्द्र ह्वयामसि त्वा। ऋ०वे० ६.२६.१¹  
श्रुधी नो अग्ने सदने सधस्थे। ऋ०वे० १०.११.९¹, १२.९¹; अ०वे० १८.१.२५¹   
श्रुधी नो होतर्‌ ऋतस्य होताध्रुक्‌। ऋ०वे० १०.६१.१४⁴  
श्रुधार्यतश्‌ चिद्‌ यतथो महित्वा। ऋ०वे० ६.६७.३⁴; मै०सं० ४.१४.१०⁴, २३१.६   
श्रुधी हवं विपिपानस्याद्रेः। ऋ०वे० १.२२.४¹; सा०वे० २.११४८¹; आ०ब्रा०५.४.१९  
श्रुधी हवं गिरो मे जुषस्व। अ०वे० २.५.४³ (देखें-अगला एक छो़डकर)  
श्रुधी हवं तिरश्‌च्या। ऋ०वे० ८.९५.४¹; सा०वे० १.३४६¹, २.२३३¹; पं०वि०ब्रा० १२.६.४; आ०श्रौ०सू० ७.८.३; शा०श्रौ०सू० १२.२६.६  
श्रुधी हवं न इन्द्रो न। आ०श्रौ०सू० ६.३.१¹ (देखें-पूर्व का एक छो़डकर)  
श्रुधी हवम्‌ इन्द्र मा रिषण्यः। ऋ०वे० २.११.१¹; आ०ब्रा०५.४.१३; का०ब्रा० २२.७. प्रतीकः श्रुधी हवम्‌ इन्द्र। आ०श्रौ०सू० ७.११.२५; शा०श्रौ०सू०  
१०.५.८ (तुल०- बृ. दा. ४.७९)  
श्रुधी हवम्‌ इन्द्र शूर पृथ्याः। ऋ०वे० १०.१४८.५¹  
श्रुवद्‌ वनेव यत्‌ स्थिरम्‌। ऋ०वे० १.१२७.३⁵; सा०वे० २.११६५⁵   
श्रुष्टिं चक्रुर्‌ नियुतो रन्तयश्‌ च। ऋ०वे० ७.१८.१०⁴  
श्रुष्टिं चक्रुर्‌ भृगवो द्रुह्यवश्‌ च। ऋ०वे० ७.१८.६³  
श्रुष्टी (सा०वे० श्रुष्टे) जातास इन्दवः स्वर्विदः। ऋ०वे० ९.१०६.१³; सा०वे० १.५६६³, २.४४³   
श्रुष्टीद्‌ अस्य गातुर्‌ एति। ऋ०वे० १०.२०.६²  
श्रुष्टी देवं सपर्यत। ऋ०वे० ३.९.८⁴  
श्रुष्टी देव प्रथमो यज्ञियो भुवः। ऋ०वे० ८.२३.१८³   
श्रुष्टी देष्णम्‌ अभि गृणीहि राधः। ऋ०वे० २.९.४²  
श्रुष्टी न इन्द्रो हविसा मृधाति। आ०श्रौ०सू० २.१०.१६⁴ (देखें-अगला)  
श्रुष्टी नो अस्य हविषो जुषाणः। तै० ब्रा० २.५.३.१⁴ (देखें-पूर्व का)  
श्रुष्टी भगं नासत्या पुरंधिम्‌। ऋ०वे० ७.३९.४⁴; नि० ६.१३  
श्रुष्टी रयिर्‌ वाजो वृत्रतूर्ये। ऋ०वे० ६.१३.१³; आप०श्रौ०सू० ५.२३.९³  
श्रुष्टीवरीर्‌ भूतनास्मभ्यम्‌ आपः। ऋ०वे० १०.३०.११⁴; नि० ६.२२⁴  
श्रुष्टी वहन्तो नशथा तद्‌ इन्द्रे। ऋ०वे० २.१४.८²  
श्रुष्टी वां यज्ञ उद्यतः सजोषाः। ऋ०वे० ६.६८.१¹. प्रतीकः श्रुष्टी वां यज्ञः। आ०श्रौ०सू० ७.९.२; शा०श्रौ०सू० १२.१०.१०, ११.२३ (तुल०- बृ. दा.  
५.१२१)  
श्रुष्टी वाजा ऋभवस्‌ तद्‌ व उक्थ्यम्‌। ऋ०वे० ४.३६.४⁴  
श्रुष्टीवानं वरिवोधाम्‌ अभि प्रयः। ऋ०वे० १.११९.१⁴  
श्रुष्टीवानं धितावानम्‌। ऋ०वे० ३.२७.२³; मै०सं० ४.११.२³, १६३.३; का०सं० ४०.१४³; तै०ब्रा० २.४.२.५³   
श्रुष्टीवानेव हवम्‌ आ गमिष्टम्‌। ऋ०वे० १०.१०६.४⁴  
श्रुष्टीवानो नाजर। ऋ०वे० १.१२७.९⁷  
श्रुष्टीवानो हि दाशुषे। ऋ०वे० १.४५.२¹  
श्रुष्टी वीरो जायते देवकामः। ऋ०वे० २.३.९²; तै०सं० ३.१.११.२²; मै०सं० ४.१४.८², २२७.१  
श्रुष्टीवेव प्रेषितो वाम्‌ अबोधि। ऋ०वे० ७.७३.३³  
श्रुष्टे जातास इत्यादि। (देखें- श्रुष्टी जातास इत्यादि)  
श्रुष्ट्‌य्‌ अग्ने नवस्य मे। ऋ०वे० ८.२३.१४¹; सा०वे० १.१०६¹; सा० वि० ब्रा० ३.४.१०  
श्रुया अग्निश्‌ चित्रभानुर्‌ हवं मे। ऋ०वे० २.१०.२¹  
श्रेयः। (जाँचें- पन्थाम्‌ अनु ते दिशामः) कौ० सू० १३७.२६ (धिष्ण्यं पन्थाम्‌ इत्यादि का ऊह)  
श्रेयःकेतो वसुजित्‌ सहीयान्‌। अ०वे० ५.२०.१०¹  
श्रेयः-श्रेयश्‌ चिकित्सतु। अ०वे० १०.६.५⁴   
श्रेयसे वित्तधम्‌। वा०सं० ३०.११; तै०ब्रा० ३.४.१.९  
श्रेयस्य्‌ एहि। मै०सं० ४.२.५, २६.१३, ४.२.६, २७.७, ४.२.७ (उअतेर्‌), २८.१०, १६, २९.३, ५; आप०श्रौ०सू० ४.१०.४; मा०श्रौ०सू० १.४.२.१०,  
९.५.१ (द्वितीयांश)  
श्रेयांसं दक्षं मनसा जगृभ्यात्‌। ऋ०वे० १०.३१.२⁴  
श्रेयान्‌ वस्यसोऽसानि स्वाहा। तै०आ० ७.४.३; तै०उप० १.४.३   
श्रेयो वन्वानो वयुनानि विद्वान्‌। अ०वे० ५.२०.९³  
श्रेयो वसीय आ यत्‌ संभूतं भूतम्‌। तै० ब्रा० ३.१०.१.१  
श्रेष्ठं यविष्ठ भारत। ऋ०वे० २.७.१¹; तै०सं० १.३.१४.३¹; मै०सं० ४.११.४¹, १७२.३; आ०श्रौ०सू० ७.८.१   
श्रेष्ठं यविष्ठम्‌ अतिथिं स्वाहुतम्‌। ऋ०वे० १.४४.४¹  
श्रेष्ठं वः पेशो अधि धायि दर्शतम्‌। ऋ०वे० ४.३६.७¹  
श्रेष्ठं सर्वधातमम्‌। ऋ०वे० ५.८२.१³; तै०आ० १.११.३³; आप०श्रौ०सू० ६.२२.१³; छा० उप० ५.२.७³  
श्रेष्ठं सवं सविता साविषन्‌ नः। ऋ०वे० १.१६४.२६³; अ०वे० ७.७३.७³, ९.१०.४³; नि० ११.४३³  
श्रेष्ठं सावित्रम्‌ आसुवम्‌। शा० श्रौ० ८.१८.१  
श्रेष्ठं नो अत्र द्रविणं यथा दधत्‌। ऋ०वे० ४.५४.१⁴; का०सं० ३४.१८⁴; गो०ब्रा० २.२.१२⁴; तै०ब्रा० ३.७.१३.४⁴; वै० सू० १६.१५⁴; मा०श्रौ०सू०  
२.५.४.२४⁴  
श्रेष्ठं नो अद्य सवितर्‌ वरेण्यम्‌। ऋ०वे० १०.३५.७¹  
श्रेष्ठं नो धेहि वार्यं विवक्षसे। ऋ०वे० १०.२४.२⁴ (तुल०- अगला)  
श्रेष्ठं नो धेहि वीयम्‌। ऋ०वे० ३.२१.२⁴; मै०सं० ४.१३.५⁴, २०४.११; का०सं० १६.२१⁴; आ०ब्रा०२.१२.११⁴; तै०ब्रा० ३.६.७.२⁴ (तुल०- पूर्व का)   
श्रेष्ठम्‌ असि भेषजानाम्‌। अ.वे. ६.२१.२¹  
श्रेष्ठम्‌ आस्रावभेषजम्‌। अ.वे. ६.४४.२³  
श्रेष्ठया च सुमत्या। ऋ०वे० ५.२५.३²  
श्रेष्ठाय नमहा। तै०आ० १०.४४.१; महाना०उप०१७.२  
श्रेष्ठाय स्वाहा। श०ब्रा० १४.९.३.४; बृ० उ० ६.३.४  
श्रेष्ठाव्‌ इन्द्राग्नी भुवनस्य गोपौ। तै० ब्रा० ३.१.१.११²  
श्रेष्ठे स्याम वसुनश्‌ च दावने। ऋ०वे० ६.७१.२²  
श्रेष्ठे स्याम सवितुः सवीमनि। ऋ०वे० १०.३६.१२³; वा०सं० ३३.१७³  
श्रेष्ठै रूपैस्‌ तन्वं स्पर्शयस्व। ऋ०वे० १०.११२.३²  
श्रेष्ठो जातस्य रुद्र शिर्यासि। ऋ०वे० २.३३.३¹  
श्रेष्ठो देवानां वसुः। ऋ०वे० १.४३.५³  
श्रेष्ठो देवानाम्‌ उत मानुषाणाम्‌। तै० ब्रा० ३.१.२.९²  
श्रेष्ठो देवानां पतिर्‌ अघ्नियानाम्‌। तै० ब्रा० ३.१.१.३²  
श्रेष्ठो देवानां पृतनासु जिष्णुः। तै० ब्रा० ३.१.१.५³  
श्रेष्ठो देवानां भगवो भगासि। तै० ब्रा० ३.१.१.८¹  
श्रेष्ठो ह (सायण,। अ०वे० परिचय. पृ० ५, हि) वेदस्‌ तपसोऽधिजातः। गो०ब्रा० १.१.९¹  
श्रैष्ठ्यात्‌ पथो मा योषम्‌। तै०सं० २.४.५.२  
श्रैष्ठ्याय समसूषत। का०सं० ३६.१५⁴  
श्रैष्ठ्याय स्वाहा। तै० ब्रा० ३.१.४.१०, १४  
श्रोणा धृष्णू नृवाहसा। का०सं०अश्व० ४.९³  
श्रोणा नक्षत्रम्‌। तै०सं० ४.४.१०.२; मै०सं० २.१३.२०, १६६.५  
श्रोणाम्‌ एक उदकं गाम्‌ अवाजति। ऋ०वे० १.१६१.१०¹  
श्रोणायै स्वाहा। तै० ब्रा० ३.१.५.७  
श्रोणिभ्यां स्वाहा। का०सं०अश्व० ३.६ (देखें-श्रोणीभ्यां इत्यादि)  
श्रोणिभ्यां परि भंससः। अ०वे० ९.८.२१²  
श्रोणी आस्तां बृहस्पतेः। अ०वे० ९.४.१३²  
श्रोणीभ्यां स्वाहा। तै०सं० ७.३.१६.२ (देखें-श्रोणिभ्यां इत्यादि)  
श्रोणी यद्‌ ऊरू क उ तज्‌ जजान। अ०वे० १०.२.३³  
श्रोता ग्रावाणो विदुषो न यज्ञम्‌। वा०सं० ६.२६³; श०ब्रा० ३.९.३.१४ (देखें-शृणोत इत्यादि)   
श्रोता दूतस्य जग्मुषो नो अस्य। ऋ०वे० ७.३९.३⁴; नि० १२.४३⁴  
श्रोता राजानो अमृतस्य मन्द्राः। ऋ०वे० १.१२२.११²  
श्रोतारो यामहूतिषु। ऋ०वे० ५.६१.१५³  
श्रोता हवं गृणत उर्व्यतिः। ऋ०वे० ६.२४.२²  
श्रोता हवं गृणत स्तोमवाहाः। ऋ०वे० ६.२३.४⁴  
श्रोता ह्वं जरितुर्‌ एवयामरुत्‌। ऋ०वे० ५.८७.८²  
श्रोता हवं नाधमानस्य कारोः। ऋ०वे० १.१७८.३²  
श्रोता हवम्‌ अरक्ष एवयामरुत्‌। ऋ०वे० ५.८७.९²  
श्रोतु नः श्रोतुरातिः सुश्रोतुः। ऋ०वे० १.१२२.६³  
श्रोत्रं यज्ञाय धत्तं श्रोत्रं यज्ञपतये धत्तम्‌। तै० ब्रा० १.१.१.४; आप०श्रौ०सू० १२.२२.९  
श्रोत्रं यज्ञेन कल्पताम्‌। (मै०सं० कल्पते)। वा०सं० ९.२१, १८.२९, २२.३३; तै०सं० १.७.९.२, ४.७.१०.२; का०सं० १४.१, १८.१२; मै०सं० १.११.३,  
१६३.१४; श०ब्रा० ५.२.१.४  
श्रोत्रं संधत्तम्‌। (तै०ब्रा० आप०श्रौ०सू० ०धत्तं तन्‌ मे जिन्वतम्‌) का०सं० ४.४; तै०ब्रा० १.१.१.३; आप०श्रौ०सू० १२.२२.८; मा०श्रौ०सू० २.४.१.११  
श्रोत्रं स्थः। तै० ब्रा० १.१.१.४; आप०श्रौ०सू० १२.२२.९  
श्रोत्रं कर्णयोः। अ०वे० १९.६०.१¹; वै० सू० ३.१४ (देखें-कर्णयोः श्रो०)  
श्रोत्रं चक्षुः प्राणोऽछिन्नो नो अस्तु। अ०वे० १९.५८.१³  
श्रोत्रं जिन्व। तै०सं० ४.४.१.३; का०सं० १७.७, ३७.१७; पं०वि०ब्रा० १.१०.८; वै० सू० २६.१   
श्रोत्रं त आ प्यायताम्‌। वा०सं० ६.१५; तै०सं० १.३.९.१; श०ब्रा० ३.८.२.९  
श्रोत्रं त आश्विनः पातु। मै०सं० ४.८.७, ११५.१०; आप०श्रौ०सू० १४.२१.४ (देखें-आश्विनस्‌ ते)   
श्रोत्रं त उर्व्य्‌ अबद्धिरा भवामः। तै० ब्रा० १.२.१.३⁴; आप०श्रौ०सू० ५.१.७⁴  
श्रोत्रं ते चक्रे आस्ताम्‌। ऋ०वे० १०.८५.११³ (देखें-श्रोत्रे इत्यादि)  
श्रोत्रं ते मयि जुहोम्य्‌ असौ स्वाहा। कौ० ब्रा० उप० २.४  
श्रोत्रं ते मयि दधे। कौ० ब्रा० उप० २.१५  
श्रोत्रं ते शुन्धामि। वा०सं० ६.१४; श०ब्रा० ३.८.२.६  
श्रोत्रं दृंह। तै०सं० १.१.७.१  
श्रोत्रं देहि। (तै०आ० धेहि) का०सं० १.७; तै०आ० ४.२.५  
श्रोत्रं न कर्णयोर्‌ यशः। वा०सं० २१.५१³; मै०सं० ३.११.५³, १४७.६; तै०ब्रा० २.६.१४.२³  
श्रोत्रं नाम देवतावरोधनी। कौ० ब्रा० उप० २.३  
श्रोत्रपा अग्नेऽसि। मै०सं० १.५.२, ६८.१, १.५.९, ७७.३, ४.१.१४, २०.२  
श्रोत्रपा असि। शा० श्रौ० ४.७.१३  
श्रोत्रपाभ्यां त्वा क्रतुपाभ्याम्‌ अस्य यज्ञस्य ध्रुवस्याध्यक्षाभ्यां गृह्णामि। तै०सं० ३.२.१०.१  
श्रोत्रपाः (आ०श्रौ०सू० ०पा) श्रोत्रं मे पाहि। (मै०सं० पातु) तै०सं० ३.२.१०.२; मै०सं० १.३.९, ३३.१२; आ०ब्रा०२.२७.७; आ०श्रौ०सू० ५.६.११   
श्रोत्रम्‌। (जाँचें- शुन्धस्व देवयज्यायै) कौ० सू० ४४.२२  
श्रोत्रम्‌ असि चक्षुर्‌ नाम। का०सं० ४०.५  
श्रोत्रम्‌ असि श्रोत्रं मयि (का०सं०अश्व० मे) धेहि। तै०सं० ७.५.१९.२; का०सं०अश्व० ५.१५ (देखें-अगला)  
श्रोत्रम्‌ असि श्रोत्रं मे दाः स्वाहा। अ०वे० २.१७.५ (देखें-पूर्व का)  
श्रोत्रम्‌ अस्य मा हिंसीः। मै०सं० १.२.१६, २६.८  
श्रोत्रम्‌ इन्द्रे वयो दधत्‌। वा०सं० २८.३८⁵; तै०ब्रा० २.६.२०.२⁴  
श्रोत्रं प्रपद्ये। आ०श्रौ०सू० १.४.९  
श्रोत्रं म उद्गाता स मोपह्वयताम्‌। ष०ब्रा० २.६  
श्रोत्रं मयि (का०सं०अश्व० मे) धेहि। तै०सं० ७.५.१९.२; का०सं०अश्व० ५.१५ (देखें-श्रोत्रं मे दाः)  
श्रोत्रं मे तर्पयत। (पा०गृ०सू० तर्पय)। वा०सं० ६.३१; तै०सं० ३.१.८.१; मै०सं० १.३.२, ३०.७; का०सं० ३.१०; श०ब्रा० ३.९.४.७; पा०गृ०सू०  
२.६.१८  
श्रोत्रं मे त्वयि दधानि। कौ० ब्रा० उप० २.१५  
श्रोत्रं मे दाः। (अ०वे० दाः स्वाहा)। अ०वे० २.१७.५; मा०श्रौ०सू० ७.२.६ (देखें-श्रोत्रं मयि)   
श्रोत्रं मे धत्तम्‌। तै० ब्रा० १.१.१.४; आप०श्रौ०सू० १२.२२.९   
श्रोत्रं मे धेहि। (देखें- श्रोत्रं मयि)  
श्रोत्रं मे पाहि। वा०सं० १४.१७; तै०सं० ३.२.१०.२, ४.३.६.२; मै०सं० १.५.२, ६८.१, १.५.९, ७७.३, २.८.३, १०८.१०, ४.१.१४, २०.२; का०सं० १७.३;  
शा०श्रौ०सू० ४.७.१३  
श्रोत्रं मेऽव। शा० श्रौ० ७.१०.१५  
श्रोत्रं मे श्रोत्रेण दीक्षताम्‌। का०ब्रा० ७.४ (द्वितीयांश); शा०श्रौ०सू० ५.४.१ (देखें-श्रोत्रेण मे)  
श्रोत्रं मे श्लोकय। वा०सं० १४.८; तै०सं० ४.३.४.३; मै०सं० २.८.२, १०७.१६; का०सं० १७.१; श०ब्रा० ८.२.३.३  
श्रोत्रस्य त्वा धर्मणा वयम्‌ अनु परिक्रामाम (तै०आ० क्रामाम) सुविताय नव्यसे। मै०सं० ४.९.१०, १३१.२; तै०आ० ४.११.३   
श्रोत्रात्‌ पृथिवीं सं तनु। मै०सं० २.१३.३, १५३.१० (देखें-अगला तथा श्रोत्रान्‌)  
श्रोत्राद्‌ वाचं सं तनु। का०सं० ३९.८ (नीचे देखें- पूर्व का)  
श्रोत्राद्‌ वायुश्‌ च प्राणश्‌ च। वा०सं० ३१.१२³ (तुल०- प्राणाद्‌ वायुर्‌)  
श्रोत्रान्‌ मनः सं तनु। तै० ब्रा० १.५.७.१; आप०श्रौ०सू० १६.३२.३ (नीचे देखें- श्रोत्रात्‌)   
श्रोत्राभ्यां स्वाहा। का०सं०अश्व० ३.६ (देखें-कर्णाभ्यां इत्यादि)  
श्रोत्राभ्यां कर्णौ। वा०सं० २५.२; मै०सं० ३.१५.१, १७७.१०  
श्रोत्राय त्वा। तै०सं० ४.४.१.३; का०सं० १७.७, ३७.१७; पं०वि०ब्रा० १.१०.८; वै० सू० २६.१   
श्रोत्राय नमः। का०सं० २६.१२; का०सं०अश्व० ११.६; आप०श्रौ०सू० २०.१.१७  
श्रोत्राय भृङ्गाः। वा०सं० २४.२९; मै०सं० ३.१४.८, १७४.२  
श्रोत्राय मे वर्चोदा वर्चसे (मा०श्रौ०सू० मे ववर्चोदाः) पवस्व। वा०सं० ७.२७; वा०सं०काण्व० ९.१.२; श०ब्रा० ४.५.६.२; मा०श्रौ०सू० २.३.७.१ (देखें-अगला)  
श्रोत्राय मे वर्चोदौ वर्चसे पवेथाम्‌। तै०सं० ३.२.३.२. प्रतीकः श्रोत्राय मे। आप०श्रौ०सू० १२.१८.२० (देखें-पूर्व का)  
श्रोत्राय स्वाहा। वा०सं० २२.२३, ३९.३ (द्वितीयांश); मै०सं० ३.१२.९, १६३.८; तै०ब्रा० ३.१.५.१३; श०ब्रा० १४.३.२.१७ (द्वितीयांश), ९.३.४;  
तै०आ० ४.५.१, १५.१; बृ० उ० ६.३.४  
श्रोत्रेण त्वा भक्षयामि। का०ब्रा० १२.५; शा०श्रौ०सू० ६.८.१४  
श्रोत्रेण भद्रम्‌ उत शृण्वन्ति सत्यम्‌। तै० ब्रा० २.५.१.३¹  
श्रोत्रेण मे श्रोत्रं दीक्षतां स्वाहा। (आप०श्रौ०सू० १०.१०.६, दीक्षतां चन्द्रमसे समष्टवा उ) आप०श्रौ०सू० १०.८.७, १०.६ (देखें-श्रोत्रं मे श्रोत्रेण)  
श्रोत्रेण मोदश्‌ च महश्‌ च श्रूयते। तै० ब्रा० २.५.१.३³   
श्रोत्रेण यशोऽशीय स्वाहा। पा०गृ०सू० १.१९.४  
श्रोत्रेण वाचं बहुधोद्यमानाम्‌। तै० ब्रा० २.५.१.३²  
श्रोत्रेण सर्वा दिश आ शृणोमि। तै० ब्रा० २.५.१.३²  
श्रोत्रे ते चक्रे आस्ताम्‌। अ.वे. १४.१.११¹ (देखें-श्रोत्रं इत्यादि)  
श्रोषन्‌ ये अस्य शासं तुरासः। ऋ०वे० १.६८.९²  
श्रौषट्‌। का०सं० २५.५; श०ब्रा० १.८.३.२०, ९.२.१८, २.५.२.४४, ६.१.४७; का०श्रौ० ३.६.१६; आप०श्रौ०सू० ३.७.९; मा०श्रौ०सू० १.३.४.२४   
श्रौष्टीव धुरम्‌ अनु राय ऋध्याः। ऋ०वे० ८.४८.२⁴  
श्लक्ष्णम्‌ एवाव गूहति। (शा०श्रौ०सू० गूहसि)। अ०वे० २०.१३३.५²; शा०श्रौ०सू० १२.२२.१.५²  
श्लक्ष्णायां श्लक्षिणकायाम्‌। अ.वे. २०.१३३.५¹; शा०श्रौ०सू० १.२२.१.५¹  
श्लोकं यंसत्‌ सवितेव प्र बाहू। ऋ०वे० १.१९०.३²  
श्लोककृन्‌ मित्रतूर्याय स्वर्धी। अ०वे० ५.२०.७⁴  
श्लोकं घोषं भरथेन्द्राय सोमिनः। ऋ०वे० १०.९४.१⁴; नि० ९.९⁴  
श्लोकं देवः कृणुते स्वाय धर्मणे। ऋ०वे० ४.५३.३²  
श्लोकम्‌ अद्रेर्‌ अध त्मना। ऋ०वे० १.१३९.१०⁵  
श्लोकयन्त्रासो रभसस्य मन्तवः। ऋ०वे० ९.७३.६²  
श्लोकाय त्वा। आ०श्रौ०सू० ५.१०.१०  
श्लोकाय स्वाहा। वा०सं० १०.५; तै०सं० १.८.१३.३; मै०सं० २.६.११, ७०.८; का०सं० १५.७; श०ब्रा० ५.३.५.९; तै०ब्रा० ३.१.५.७  
श्लोको न याताम्‌ अपि वाजो अस्ति। ऋ०वे० १०.१२.५⁴; अ०वे० १८.१.३३⁴  
श्लोणया काटम्‌ अर्दति। अ०वे० १२.४.३²  
श्वघ्नीव कृत्नुर्‌ विज आमिनाना। ऋ०वे० १.९२.१०³  
श्वघ्नीव निवता चरन्‌। ऋ०वे० ८.४५.३८³  
श्वघ्नीव यो जिगीवान्‌ लक्षम्‌ आ दत्‌। ऋ०वे० २.१२.४³; अ०वे० २०.३४.४³   
श्वघ्नीव वज्रिन्‌ सनये धनानाम्‌। ऋ०वे० ४.२०.३³   
श्वन्वतीर्‌ अप्ससः। अ०वे० ११.९.१५¹  
श्वभ्यो अकरं नमः। अ०वे० ११.२.३०⁴  
श्वश्‌ च सर्वतातये। ऋ०वे० ६.५६.६⁴  
श्वसन्तु गर्गरा अपां वरुणा। अ०वे० ४.१५.१२²   
श्वसित्य्‌ अप्सु हंसो न सीदन्‌। ऋ०वे० १.६५.९¹  
श्वसूकरावधूतं यत्‌। बौ०ध०सू० ३.६.५¹ (देखें-अगला)   
श्वसूकरावलीढं च। वि० स्मृ० ४८.२०¹ (देखें-पूर्व का)  
श्वःसुत्यां वा एषां (भाष्य. श्वःसुत्या एवैषां) ब्राह्मणानां ताम्‌ इन्द्रायेन्द्राग्निभ्यां प्रब्रवीमि। आप०श्रौ०सू० ६.११.१६ (देखें-अगले तीन तथा   
सद्यःसत्याम्‌)  
श्वःसुत्याम्‌ इन्द्राग्निभ्यां विश्वेभ्यो देवेभ्यो ब्राह्मणेभ्यः सोम्येभ्यः सोमपेभ्यःसोमं प्रब्रूतात्‌। (आप०श्रौ०सू० २१.६.१, प्रब्रवीमि) आप०श्रौ०सू० २१.५.१६, ६.१ (नीचे देखें- पूर्व का)  
श्वःसुत्याम्‌ इन्द्राग्निभ्यां प्रब्रवीमि विश्वेभ्यो देवेभ्यो ब्राह्मणेभ्यः सोमपेभ्यः। का०श्रौ० १२.६.२५ (नीचे देखें- पूर्व का एक छो़डकर)  
श्वः सुत्या (!) वाम्‌ इन्द्राग्नी तां वां प्रब्रवीमि विश्वेभ्यो देवेभ्यो ब्राह्मणेभ्यः सोम्येभ्यः सोमपेभ्यः। शा० श्रौ० १०.१.१३ (नीचे देखें- पूर्व के दो  
छो़डकर)  
श्वा। अ०वे० २०.१३५.१; वै० सू० ३२.२५ (देखें-अगला एक छो़डकर)  
श्वा कृष्णः कर्णो गर्दभस्‌ तरक्षुस्‌ ते रक्षसाम्‌। वा०सं० २४.४० (नीचे देखें- तरक्षुः कृष्णः)  
श्वा जरितः। आ०श्रौ०सू० ८.३.२३; शा०श्रौ०सू० १२.२३.३ (देखें-पूर्व का एक छो़डकर)  
श्वात्रभाजा वयसा सचते सदा। ऋ०वे० ८.४.९³; सा०वे० १.२७७³  
श्वात्रम्‌ अग्निर्‌ अकृणोज्‌ जातवेदः। ऋ०वे० १०.८८.४⁴; नि० ५.३  
श्वात्रम्‌ अर्का अनूषत। ऋ०वे० ८.६३.५³  
श्वात्राः पीता भवत यूयम्‌ आपः। वा०सं० ४.१२¹; श०ब्रा० ३.२.२.१९¹. प्रतीकः श्वात्राः पीताः। का०श्रौ० ७.४.३५ (देखें-स्नाताः इत्यादि)  
श्वात्रा (मै०सं० मा०श्रौ०सू० ०त्राः) स्थ वृत्रतुरः। वा०सं० ६.३४¹; तै०सं० १.४.१.१¹, ६.४.४.२; मै०सं० १.३.३¹, ३१.१, ४.५.४, ६८.१७; का०सं०  
३.१०¹; श०ब्रा० ३.९.४.१६; आप०श्रौ०सू० १२.९.१०; मा०श्रौ०सू० २.३.३.५. प्रतीकः श्वात्रा स्थ। का०श्रौ० ९.४.१२   
श्वात्रेण यत्‌ पित्रोर्‌ मुच्यसे परि। ऋ०वे० १.३१.४³  
श्वात्रो मा प्रचेता स्मैत्रावरुणोऽनुजानातु। सा०मं०ब्रा० २.४.६  
श्वात्रोऽसि प्रचेताः। वा०सं० ५.३१; तै०सं० १.३.३.१; मै०सं० १.२.१२, २१.११; का०सं० २.१३; पं०वि०ब्रा० १.४.६; शा०श्रौ०सू० ६.१२.१६. प्रतीकः  
श्वात्रः। ला०श्रौ०सू० २.२.१७  
श्वानं चतुरक्षम्‌ अभिमन्यस्व। का०श्रौ० २०.१.३८  
श्वानम्‌ इच्‌ छ्‌वादन्‌ न पुरुषं छत्‌। आ०मं०ब्रा० २.१६.११ (आप०गृ०सू० ७.१८.१)   
श्वानम्‌ इवोद्वृद्धम्‌। आ०मं०ब्रा० २.१३.७²  
श्वानं बस्तो बोध्यितारम्‌ अब्रवीत्‌। ऋ०वे० १.१६१.१३³   
श्वानः सिंहम्‌ इव दृष्ट्‌वा। अ०वे० ४.३६.६³  
श्वानेव नो अरिषण्या तनूनाम्‌। ऋ०वे० २.३९.४³   
श्वानोऽदन्तु भूम्याम्‌। अ.वे. ११.१०.२३⁴  
श्वा न्व्‌ अस्य जम्भिषत्‌। ऋ०वे० १०.८६.४³; अ०वे० २०.१२६.४³. प्रतीकः श्वा न्वो ३। शा० श्रौ० १२.१३.५ (तुल० घ्ह्‌ग्ेम् एूल््‌गह, ग्न्.२३१)   
श्वापदो मक्षिकाः सं रभन्ताम्‌। अ.वे. ११.१०.८³  
श्वापयो गृहमेधाश्‌ चेतीति। तै०आ० १.९.५³  
श्वावित्‌ कुरुपिशङ्गिला। वा०सं० २३.५६²  
श्वाविद्‌ भौमी। वा०सं० २४.३३; मै०सं० ३.१४.१४, १७५.६  
श्वावृत्‌ (पढें- स्वावृत्‌?) तत्‌। हि०गृ०सू० २.२.४  
श्वासिन उप स्पृशत श्वासिभ्य स्वाहा। आ०मं०ब्रा० २.१८.३६ (आप०गृ०सू० ७.२०.५) (देखें-अगला)  
श्वासिनीर्‌ घोषिणीर्‌ विचिन्वतीः समश्नुवीः सर्पा यद्‌ वोऽत्र तद्‌ धरध्वम्‌। आ०गृ०सू० ४.८.२७, २८ (देखें-पूर्व का)  
श्वितीचयः श्वात्रासो भुरण्यवः। ऋ०वे० १०.४६.७³; वा०सं० ३३.१³; तै०ब्रा० २.७.१२.१³  
श्वित्यञ्चो मा दक्षिणतस्कपर्दाः। ऋ०वे० ७.३३.१¹ (तुल०- बृ. दा. ५.१६३)  
श्वित्यञ्चो यत्र नमसा कपर्दिनः। ऋ०वे० ७.८३.८³  
श्वित्र आदित्यानाम्‌। वा०सं० २४.३९ (देखें-चित्र आदित्यानाम्‌)   
श्वित्रो रक्षिता। अ०वे० ३.२७.६; तै०सं० ५.५.१०.२; आ०मं०ब्रा० २.१७.१८ (देखें-’सित्रो‘ इत्यादि)  
श्वेतं रश्मिं बोभुज्यमानम्‌। तै०आ० ३.११.९¹  
श्वेतं रूपं कृणुते यत्‌ सिषासति। ऋ०वे० ९.७४.७¹  
श्वेतं समन्तासु वशं चरन्तम्‌। श०ब्रा० १३.५.४.२२¹  
श्वेतं जज्ञानम्‌ अरुषं महित्वा। ऋ०वे० ३.१.४²  
श्वेतं नयन्ती सुदृशीकम्‌ अश्वम्‌। ऋ०वे० ७.७७.३²  
श्वेतपक्ष महायशः। पा०गृ०सू० ३.६.३²  
श्वेतवायवान्तरिक्षाणां सर्पाणाम्‌ अधिपत एष ते बलिः। पा०गृ०सू० २.१४.१४;....अधिपतये स्वाहा। पा०गृ०सू० २.१४.९;..... अधिपते प्रलिखस्व।  
पा०गृ०सू० २.१४.१६;..... अधिपतेऽवनेनिक्ष्व। पा०गृ०सू० २.१४.१२  
श्वेतः सिषक्ति नियुताम्‌ अभिश्रीः। ऋ०वे० ७.९१.३²; वा०सं० २७.२३²; मै०सं० ४.१४२², २१६.१६; तै०ब्रा० २.८.१.१²   
श्वेता अवरोकिण आदित्यानाम्‌। वा०सं० २४.६; मै०सं० ३.१३.७, १७०.१ (तुल०- अगला)  
श्वेता आदित्याः। आप०श्रौ०सू० २०.१५.१ (तुल०- पूर्व का)   
श्वेता कृष्णा रोहिणी जातवेदः। कौ० सू० १३१.२¹  
श्वेता (वा०सं० श्वेतान्‌) ग्रीष्माय। वा०सं० २४.११; मै०सं० ३.१३.१९, १७२.५   
श्वेतानूकाशाय स्वाहा। तै०सं० ७.३.१७.१; का०सं०अश्व० ३.७  
श्वेतान्‌ ग्रीष्माय। (देखें- पूर्व का एक छो़डकर)   
श्वेतान्‌ वैरोचनो हयान्‌। आ०ब्रा० ८.२२.५²  
श्वेताभिः सह सर्वे हताः। तै०आ० ४.३६.१⁴  
श्वेताय रौषिदश्वाय स्वाहा। मा०श्रौ०सू०सू० २.७.१⁵  
श्वेताय वैतहव्याय स्वाहा। मा०श्रौ०सू०सू० २.७.१³ (देखें-अगले तीन)  
श्वेताय वैदर्वाय नमः। आ०मं०ब्रा० २.१७.२७³; हि०गृ०सू० २.१६.८³ (नीचे देखें- पूर्व का)   
श्वेताय वैदर्व्याय नमः स्वाहा। पा०गृ०सू० २.१४.५³ (नीचे देखें- पूर्व का एक छो़डकर)  
श्वेताय वैदार्वाय नमः (शा०गृ० छो़डता है नमः) स्वाहा। आ०गृ०सू० २.३.३³; शा०गृ० ४.१८.१ (नीचे देखें- पूर्व के दो छो़डकर)   
श्वेताय स्वाहा। तै०सं० ७.३.१८.१; का०सं०अश्व० ३.८; तै०ब्रा० ३.८.१७.४; आप०श्रौ०सू० २०.६.४, ११.१३  
श्वेता वायव्याः। वा०सं० २४.९, १९; मै०सं० ३.१३.१०, १७०.८, ३.१३.१६, १७१.१३; आप०श्रौ०सू० २०.१५.३   
श्वेताः सौर्याः। वा०सं० २४.१९; आप०श्रौ०सू० २०.१५.३  
श्वेतैर्‌ अश्वैर्‌ इह (आ०मं०ब्रा०। हि०गृ०सू० अश्वैः सह) केतुमद्भिः। मै०सं० २.९.१², ११९.३; आ०मं०ब्रा० २.१८.१०²; हि०गृ०सू० २.८.२² श्वस्तो रश्मिः परि सर्वं बभूव। तै०आ० ३.११.१०¹  
श्वस्तो रुषत्यो विदधात्य्‌ अश्वः। मा०श्रौ०सू०सू० २.७.१¹  
श्वस्तो वाजी जायते अग्रे अह्नाम्‌। ऋ०वे० ५.१.४⁴  
श्वेवैकः कपिर्‌ इवैकः। अ०वे० ४.३७.११¹  
श्वो यज्ञाय रमतां देवताभ्यः। तै० ब्रा० ३.७.४.३⁴; आप०श्रौ०सू० ४.१.८⁴  
ष  
षट्‌ कृत्तिकामुख्ययोगं वहन्ती। आ०मं०ब्रा० १.९.७³; हि०गृ०सू० १.२२.१४³   
षट्‌ च मे षष्टिश्‌ च मे। अ०वे० ५.१५.६¹  
षट्‌ चेमाः प्रदिशः पृथक्‌। अ०वे० ४.२०.२²  
षट्‌त्रिंशच्‌ च मे चत्वारिंशच्‌ च मे। वा०सं० १८.२५; तै०सं० ४.७.११.२   
षट्‌त्रिंशते स्वाहा। का०सं०अश्व० २.५  
षट्‌त्रिंश ह दध्रीरे व्यावृत्‌। जै०ब्रा० ३.६८ (२.४३३)२ (द्वादशस्य मास का भाग)   
षट्‌त्रिंशांश्‌ च चतुरः कल्पयन्तः। ऋ०वे० १०.११४.६¹  
षट्‌त्रिंशिनीं बृहतीं कल्पमानाम्‌। जै०ब्रा० २.३० (२९)२ (तान्‌ विंशति का भाग)   
षट्‌ त्वा पृछाम ऋषयः कश्यपेमे। अ०वे० ८.९.७¹  
षट्‌पक्षा या निमीयते। अ०वे० ९.३.२१²  
षट्‌पञ्चाशते स्वाहा। का०सं०अश्व० २.५  
षट्‌-षट्‌ षड्‌ढा सहस्राणि। श०ब्रा० १३.५.४.१७¹   
षट्‌षष्टिश्‌ च द्वे च शते च भवतः। गो०ब्रा० १.५.२३¹  
षट्‌सप्तत्यै स्वाहा। का०सं०अश्व० २.५  
षट्‌ सहस्राणि वर्मिणाम्‌। श०ब्रा० १३.५.४.१६⁴, १७⁴  
षडक्षं त्रिशीर्षाणं दमन्यात्‌। ऋ०वे० १०.९९.६²  
षड्‌ अश्वान्‌ आतिथिग्वे। ऋ०वे० ८.६८.१७¹  
षड्‌ अस्तभ्वो विष्टिरः पञ्च संदृशः। ऋ०वे० २.१३.१०³  
षड्‌ (वा०सं०काण्व० षल्‌) अस्य विष्ठाः शतम्‌ अक्षराणि। वा०सं० २३.५८¹; वा०सं०काण्व० २३.५८¹; श०ब्रा० १३.५.२.१९   
षड्‌ अहा वैषुवतं च। गो०ब्रा० १.५.२३⁴; वै० सू० ३१.१५⁴  
षड्‌ आहुर्‌ द्यावापृथिवीः षड्‌ उर्वीः। अ०वे० ८.९.१६⁴  
षड्‌ आहुः शीतान्‌ षड्‌ उ मास उष्णान्‌। अ०वे० ८.९.१६⁴  
षड्‌ इद्‌ यमा (तै०आ० षड्‌ उद्यमा) ऋषयो देवजा इति। ऋ०वे० १.१६४.१५²; अ०वे० ९.९.१६²; तै०आ० १.३.१²; नि० १४.१९²   
षड्‌ उदङ्‌ङ्‌ एति सूर्यः। का०ब्रा० १९.३⁴  
षड्‌ उद्यमा इत्यादि। (देखें- षड्‌ इद्‌ इत्यादि)  
षड्‌ उर्वीर्‌ एकम्‌ इद्‌ बृहत्‌। ऋ०वे० १०.१४.१६²; अ०वे० १८.२.६²; का०सं० ४०.११²; तै०आ० ६.५.३²; आप०श्रौ०सू० १७.२१.८²   
षड्‌ उ सामानि षडहं वहन्ति। अ०वे० ८.९.१६²  
षडृशेभ्यः स्वाहा। अ०वे० १९.२३.३  
षड्‌ ऋतुभ्यः। पा०गृ०सू० १.८.१; आ०मं०ब्रा० १.३.१२ (आप०गृ०सू० २.४.१६); मा०श्रौ०सू०सू० १.११.१८ (देखें-षड्‌ रायस्पोषाय) षड्‌जाता भूता प्रथमज ऋतस्य। अ०वे० ८.९.१६¹  
षड्‌ भाराङ्‌ एको अचरन्‌ बिभर्ति। ऋ०वे० ३.५६.२¹  
षड्‌भिर्‌ उर्वीभिर्‌ अमतिं तरेम। अ०वे० १२.२.४८⁴  
षड्‌भ्यः शतेभ्यः स्वाहा। तै०सं० ७.२.१९.१; का०सं०अश्व० २.९   
षड्‌भ्यः स्वाहा। तै०सं० ७.२.११.१, १३.१; का०सं०अश्व० २.१, ३   
षड्‌ यमा एक एकजः। अ०वे० १०.८.५²  
षड्‌ युक्ताँ अनुसेषिधत्‌। ऋ०वे० १.२३.१५²  
षड्‌योगं सीरम्‌ अनु साम-साम। अ०वे० ८.९.१६³   
षड्‌योगेभिर्‌ अचर्कृषुः। अ०वे० ६.९१.१²  
षड्‌रात्रश्‌ चोभयः सह। अ०वे० ११.७.११²  
षड्‌ रायस्पोषाय। तै० ब्रा० ३.७.७.११; आप०श्रौ०सू० १०.२२.१२; सा०मं०ब्रा० १.२.११; हि०गृ०सू० १.२१.१ (देखें-षड्‌ ऋतुभ्यः)   
षड्‌विंशतिर्‌ अस्य वङ्‌क्रयः। मै०सं० ४.१३.४, २०३.१४; का०सं० १६.२१; आ०ब्रा०२.६.१५; का०ब्रा० १०.४; तै०ब्रा० ३.६.६.३; आ०श्रौ०सू०  
३.३.१, १०.८.७; शा०श्रौ०सू० ५.१७.६  
षड्‌विंशाः सप्तविंशेषु श्रयध्वम्‌। तै० ब्रा० ३.११.२.४  
षण्डाय त्वा। (देखें- शण्डाय त्वा)  
षण्णवत्यै स्वाहा। तै०सं० ७.२.१५.१; का०सं०अश्व० २.५  
षण्मासो दक्षिणा नित्यः। का०ब्रा० १९.३³  
(ओम्‌) षण्‌मुखं तर्पयामि। बौ०ध०सू० २.५.९.८  
षण्मुखाय विद्महे। महाना०उप०३.५¹ (तुल०- तन्‌ नः षण्‌मुखः)  
षण्‌ मोर्वीर्‌ अभसस्‌ पन्तु द्यौश्‌ च पृथिवी चापश्‌ चौषधयश्‌ चोर्क् च सूनृता च। आप०श्रौ०सू० ६.२२.१ (देखें-अगला दो)  
षण्‌ मोर्वीर्‌ अंसस्‌ (शा०श्रौ०सू० ०सः) पान्तु द्यौश्‌ च पृथिवी चाहश्‌ च रात्रिश्‌ च। (शा०श्रौ०सू० रात्रिश्‌ चापश्‌ चौषधयश्‌ च) आ०श्रौ०सू०  
१.२.१; शा०श्रौ०सू० १.६.४ (देखें-पूर्व तथा अगला)  
षण्‌ मोर्वीर्‌ अभसस्‌ पान्त्व्‌ अग्निश्‌ च पृथिवी चापश्‌ च वाजश्‌ चाहश्‌ च रात्रिश्‌ च। श०ब्रा० १.५.१.२२ (देखें-पूर्व दो)  
षल्‌ अस्य इत्यादि। (देखें- षड्‌ अस्य इत्यादि)  
षष्टिं (शा०श्रौ०सू० मूल- षष्टिं) सहस्रा नवतिं च कौरम। अ०वे० २०.१२७.१³; आ०श्रौ०सू० ८.३.१०³; शा०श्रौ०सू० १२.१४.१.१³   
षष्टिं सहस्रा नवतिं नव श्रुतः। ऋ०वे० १.५३.९³; अ०वे० २०.२१.९³  
षष्टिं सहस्रानु निर्मजाम्‌ अजे। ऋ०वे० ८.४.२०³  
षष्टिं सहस्रा नैगुतो वसूनि। ऋ०वे० ९.९७.५३³; सा०वे० २.४५५³  
षष्टिं सहस्रा शच्या सचाहन्‌। ऋ०वे० ६.२६.६⁴  
षष्टिं सहस्राश्व्यस्यायुतासनम्‌। ऋ०वे० ८.४६.२२¹   
षष्टिं सहस्रासनम्‌। ऋ०वे० ८.४६.२९²  
षष्टिर्‌ वीरासो अधि षड्‌ दुवोयु। ऋ०वे० ७.१८.१४³  
षष्टिशते द्वे मासि पृष्ठे, स्तुतशस्त्राणां आशतं च शतानि, दश सहस्राणि शतान्य्‌ अष्टौ, संवत्सरे धिष्ण्यास्‌ त्रिंशतं च। जै०ब्रा० २.७१¹²³⁴   
षष्टिश्‌ च खीला अविचाचला ये। अ०वे० १०.८.४⁴ (देखें-अर्पिताः)  
षष्टिश्‌ च त्रिंशका बल्गाः। तै०आ० १.३.२³   
षष्टिश्‌ च षट्‌ च रेवति। अ०वे० १९.४७.४¹   
षष्टिश्‌ चाध्वर्य (आ०श्रौ०सू० आप०श्रौ०सू० ०यो) नवतिश्‌ च पाशाः। आ०श्रौ०सू० १.३.२४¹; शा०श्रौ०सू० १.६.३¹; आप०श्रौ०सू० २४.१२.७¹  
(तुल०- बहवोऽस्य)  
षष्टिः शता सुषुपुः षट्‌ सहस्रा। ऋ०वे० ७.१८.१४²  
षष्टिः सहस्रम्‌ अनु गव्यम्‌ आगात्‌। ऋ०वे० १.१२६.३³  
षष्टिः सहस्रम्‌ अयुतम्‌ अक्षीयमाणाः। तै०सं० ४.४.११.४; मै०सं० २.८.१४, ११८.१७  
षष्ट्‌यां शरत्सु निधिपा अभीछात्‌। अ.वे. १२.३.३४¹, ४१⁴. प्रतीकः  
षष्ट्‌यां शरत्सु। कौ० सू० ६२.९  
षष्ट्‌यै स्वाहा। तै०सं० ७.२.१७.१, १८.१; का०सं०अश्व० २.३, ५, ६, ७, ८  
षष्ठात्‌ पञ्चाधि निर्मिता। अ०वे० ८.९.४²  
षष्ठाय स्वाहा। अ०वे० १९.२२.२  
षष्ठाः सप्तमेषु श्रयध्वम्‌। तै० ब्रा० ३.११.२.२  
षष्टिं सहस्रा इत्यादि। (देखें- षष्टिं इत्यादि)  
षष्ठीं शक्र जुषस्व मे। मा०श्रौ०सू०सू० २.१३.६⁴  
षष्ठीं च याम्‌ इन्द्रसेनेत्य्‌ उत आहुः। नृ०पू०ता०उप० ३.१³; वरद पू० उप० २.२³  
(ओम्‌) षष्ठीं तर्पयामि। बौ०ध०सू० २.५.९.८  
षष्ठीम्‌ उपवर्ततु मे धनम्‌। मा०श्रौ०सू०सू० २.१३.६²  
षष्ठी मे दिशतां धनम्‌। मा०श्रौ०सू०सू० २.१३.६⁴  
षष्ठ्‌यै स्वाहा। मा०श्रौ०सू०सू० २.१३.६  
षोडश च मे विंशतिश्‌ च मे। वा०सं० १८.२५  
षोडशभ्यः स्वाहा। तै०सं० ७.२.११.१, १३.१, १५.१; का०सं०अश्व० २.५  
षोडशर्चेभ्यः स्वाहा। अ०वे० १९.२३.१३  
षोडश (का०सं० ०शस्‌) स्तोमः। तै०सं० ४.३.१२.१, ५.३.५.१; का०सं० १७.६, २१.२ (द्वितीयांश); आप०श्रौ०सू० १७.३.२ (देखें-षोडशी  
इत्यादि)  
षोडशारण्यवासिनः। आप० श्रौ० सं०२.४.९.१३²  
षोडशाः सप्तशेषु श्रयध्वम्‌। तै० ब्रा० ३.११.२.३  
षोडशिकं होत्रका अभिष्टुवन्ति। गो०ब्रा० १.५.२४³  
षोडशी (वा०सं०काण्व० षाले०) शर्म यछतु। वा०सं० २६.१०²; वा०सं०काण्व० २८.११²; तै०सं० १.४.४१.१²; तै०आ० १०.१.१०²; महाना०उप०२०.११²  
षोडशी सप्तरात्रश्‌ च। अ०वे० ११.७.११³  
षोडशी (वा०सं०काण्व० षोले०) स्तोमः। वा०सं० १५.३; वा०सं०काण्व० १६.१.२; मै०सं० २.८.७, १११.८, ३.२.१०, ३१.१३; श०ब्रा० ८.५.१.१०;  
मा०श्रौ०सू० ६.२.२ (देखें-षोडश इत्यादि)   
षोढा युक्ताः पञ्च-पञ्च वहन्ति। ऋ०वे० ३.५५.१८³  
षोलशी इत्यादि। (देखें- षोडशी इत्यादि)  
स  
स आ गमद्‌ इन्द्रो यो वसूनाम्‌। ऋ०वे० ५.३६.११  
स आङ्गिरसानां पाशान्‌ मा मोचि। अ०वे० १६.८.१२  
स आचार्यं तपसा पिपर्ति। अ०वे० ११.५.१४  
स आथर्वणानां पाशान्‌ मा मोचि। अ०वे० १६.८.१४  
स आ नो योनिं सदतु प्रेष्ठः। ऋ०वे० ७.९७.४¹; का०सं० १७.१८¹. प्रतीकः स आ नो योनिम्‌। शा०श्रौ०सू० ६.१०.५   
स आपः प्रदुघे उभे इमे। तै०आ० १०.१.२³; महाना०उप०१.९³   
स आ भ्योमृतम्‌। (अ०वे० १०.६.१७⁵, विश्वम्‌  
) इद्‌ दुहे। अ०वे० १०.६.१४⁵, १७⁵  
स आ यजस्व नृवतीर्‌ अनु क्षाः। ऋ०वे० १०.२.६³; आप०श्रौ०सू० २४.१३.३³  
स आयुर आगात्‌ सुरभिर्‌ वसानः। ऋ०वे० १०.५३.३³; तै०सं० १.३.१४.२³; मै०सं० ४.११.१³, १६२.७; का०सं० २.१५³   
स आर्तवानां पाशान्‌ मा मोचि। अ०वे० १६.८.१८  
स आर्त्यार्तिम्‌ आ र्‌छतु। तै०आ० ४.३०.१⁵  
स आर्षेयाणां पाशान्‌ मा मोचि। अ०वे० १६.८.१०  
स आ वक्षि मह न आ च सत्सि। ऋ०वे० १०.३.७¹  
स आ वरीवर्ति भुवनेष्व्‌ अन्तः। अ०वे० १०.२.७³  
स आ ववृत्स्व हर्य्‌अश्व यज्ञैः। ऋ०वे० ३.३२.५³  
स आवह देवतातिं यविष्ठ। ऋ०वे० ३.१९.४³  
स आ वह पुरुहूत प्रचेतसः। ऋ०वे० १.४४.७³  
स आ वह मरुतां शर्धो अच्युतम्‌। ऋ०वे० २.३.३³  
स आ विशति पूरुषम्‌। अ.वे. ७.७६.४²  
स आशिषा द्रविणम्‌ इछमानः। ऋ०वे० १०.८१.१³; वा०सं० १७.१७³; तै०सं० ४.६.२.१³; मै०सं० २.१०.२³, १३३.२³; का०सं० १८.१³   
स आसते मध्ये ब्रह्म विराजत्‌। जै०ब्रा० ४.३७०⁴ (क्षत्रं राष्ट्‌रम्‌ ऋतं का भाग)  
स आहुतो वि रोचते। ऋ०वे० १०.११८.३¹  
स इच्‌ छक्ना सं ज्ञायते। अ०वे० २०.१२९.१२  
स इज्‌ जनेन स विशा स जन्मना। ऋ०वे० २.२६.३¹; तै०सं० २.३.१४.३¹; मै०सं० ४.१४.१०¹, २३१.२; तै०ब्रा० २.८.५.३¹   
स इत्‌ क्षेति सुधित ओकसि स्वे। ऋ०वे० ४.५०.८¹; आ०ब्रा०८.२६.६; तै०ब्रा० २.४.६.४¹  
स इत्‌ तत्‌ स्योनं हरति। अ०वे० १४.१.३०¹  
स इत्‌ तन्तुं स वि जानात्य्‌ ओतुम्‌। ऋ०वे० ६.९.३¹  
स इत्‌ तमोऽवयुनं ततनवत्‌। ऋ०वे० ६.२१.३¹; नि० ५.१५  
स इत्‌ सर्वं व्यानशे। तै० ब्रा० २.५.१.१³  
स इत्‌ सुदानुः स्ववां ऋतावा। ऋ०वे० ६.६८.५¹  
स इत्‌ स्वपा भुवनेष्व्‌ आस। ऋ०वे० ४.५६.३¹; मै०सं० ४.१४.७¹, २२४.९; तै०ब्रा० २.८.४.७¹  
स इदम्‌ विश्वम्‌ अभवत्‌ स आभवत्‌। अ.वे. ७.१.२⁴ (देखें-स विश्वा भुवो)  
स इदम्‌ विश्वं भुवनं वि चष्टे। ऋ०वे० १०.११४.४²; ऐ०आ० ३.१.६.१५²; नि० १०.४६²  
स इद्‌ अग्निः कण्वतमः कण्वसखा। ऋ०वे० १०.११५.५¹  
स इदम्‌ देवेभ्यो हविः (वा०सं०काण्व० तै०सं० का०सं० तै०ब्रा हव्यं) शमीष्व (तै०सं० तै०ब्रा०में छूटा हुआ) सुशमि शमीष्व। (तै०सं० तै०ब्रा  
शमिष्व)। वा०सं० १.१५; वा०सं०काण्व० १.५.४; तै०सं० १.१.५.२; का०सं० १.५; तै०ब्रा० ३.२.५.८. प्रतीकः स इदम्‌। का०श्रौ०सू० २.४.१२ (देखें-देवेभ्यो हव्यं शमीष्व)  
स इदम्‌ प्रतिपप्रथे। तै० ब्रा० २.४.१.१०³  
स इदम्‌ ब्रह्म क्षत्रं पातु। तै०सं० ३.४.७.१, ३ (देखें-स न इदम्‌ इत्यादि)  
स इद्‌ अस्तेव प्रति धाद्‌ असिष्यन्‌। ऋ०वे० ६.३.५¹; मै०सं० ४.१४.१५¹, २४०.११  
स इद्‌ दानाय दभ्याय वन्वन्‌। ऋ०वे० १०.६१.२¹  
स इद्‌ दासं तुवीरवं पतिर्‌ दन्‌। ऋ०वे० १०.९९.६¹  
स इद्‌ देवेषु गच्छति। ऋ०वे० १.१.४³; तै०सं० ४.१.११.१³; मै०सं० ४.१०.३³, १४९.८; का०सं० २.१४³   
स इद्‌ भोजो यो गृहवे ददाति। ऋ०वे० १०.११७.३¹  
स इद्‌ रक्षांसि तल्पानि हन्ति। अ०वे० १४.२.४१⁴  
स इद्‌ राजा प्रतिजन्यानि विश्वा। ऋ०वे० ४.५०.७¹; आ०ब्रा०८.२६.२ (तुल०- बृ. दा. ५.६)  
स इद्‌ रायो मघवा वस्व ईशते। ऋ०वे० १०.४३.३²; अ०वे० २०.१७.३²   
स इद्‌ वधूयम्‌ अर्हति। ऋ०वे० १०.८५.३४⁴; अ०वे० १४.१.२९⁴   
स इद्‌ वने नमस्युभिर्‌ वचस्यते। ऋ०वे० १.५५.४¹   
स इद्‌ व्याघ्रो भवति। अ०वे० ८.५.१२¹  
स इधान उषसो राम्या अनु। ऋ०वे० २.२.८¹  
स इधानः प्रति दोषाम्‌ उषासम्‌। ऋ०वे० ४.१२.२³  
स इधानो वसुष्‌ (मै०सं० ०सुः) कविः। ऋ०वे० १.७९.५¹; सा०वे० २.९१२¹; वा०सं० १५.३६¹; तै०सं० ४.४.४.५¹; मै०सं० २.१३.८¹, १५७.११  
(देखें-अस एधानो)  
स इन्द्र चित्रां अभि तृन्धि वाजान्‌। ऋ०वे० ६.१७.२⁴; तै०ब्रा० २.५.८.१⁴  
स इन्द्र स्तोमवाहसाम्‌ (सा०वे० ०हस) इह श्रुधि। ऋ०वे० ८.९९.१³; सा०वे० १.३०२³, २.१६३³  
स इन्द्राग्‌न्योः पाशान्‌ मा मोचि। अ०वे० १६.८.२४  
स इन्द्राय पवसे मत्सरिन्तमः। (ऋ०वे० ९.९७.३२³, मत्सरवान्‌)। ऋ०वे० ९.७६.५³, ९७.३२³  
स इन्द्रो भूत्त्वा तपति मध्यतो दिवम्‌। अ.वे. १३.३.१३⁴  
स इन्‌ नु रायः सुभृतस्य चाकनन्‌। ऋ०वे० १०.१४७.४¹  
स इन्‌ महानि समिथानि मज्मना। ऋ०वे० १.५५.५¹  
स इमं दूतं नुदतु वंशपृष्ठात्‌। कौ० सू० १३५.९³, ९५ (क्विंक), ९⁷  
स इमां देवः पूषा। आ०गृ०सू० १.७.१३³; सा०मं०ब्रा० १.२.४³ (देखें-सेमां देवो)  
स इमां देवो अर्यमा। (आप०मं०पा० अध्वरः)। आ०गृ०सू० १.७.१३³; सा०मं०ब्रा० १.२.३³; आप०मं०पा० १.५.७³ (देखें-स नो अर्यमा, सेमां  
देवो तथा सोऽस्मान्‌ देवो)  
स इमां देवो वरुणः। आ०गृ०सू० १.७.१३³ (देखें-सेमां देवो)  
स इमां नो हव्यदातिं जुषाणः। अ०वे० ६.१२५.३³ (देखें-सेमां नो)  
स इमा विश्वा भुवनानि प्रत्यङ्‌। (अ०वे० १९.५३.२³, भुवनान्य्‌ अर्वां)। अ०वे० १९.५३.२³, ३³ (तुल०- स प्रत्यङ्‌)  
स इयानः करति स्वस्तिम्‌ अस्मै। ऋ०वे० १०.९९.१२³  
स इरावत्य्‌ अतितारिणी। आ०ब्रा० ७.१३.६⁴; शा०श्रौ०सू० १५.१७⁴  
स इषुहस्तैः स निषङ्गिभिर्‌ वशी। ऋ०वे० १०.१०३.३¹; अ०वे० १९.१३.४¹; सा०वे० २.१२०१¹; वा०सं० १७.३५¹; तै०सं० ४.६.४.१¹; मै०सं०  
२.१०.४¹, १३५.१३; का०सं० १८.५¹  
स इष्टिभिर्‌ मतिभी रंह्यो भूत्‌। ऋ०वे० २.१८.१⁴  
स यं रथो न भत्रिषाड्‌ अयोजि। ऋ०वे० ९.८८.२¹; सा०वे० २.८२२¹  
स यं रेभो न प्रति वस्त उस्राः। ऋ०वे० ६.३.६¹  
स यं वृषाजनयत्‌ (का०सं० म्‌स्‌. ओजनयङ्‌स्‌) तासु गर्भम्‌। ऋ०वे० २.३५.१३¹; का०सं० ३५.३¹  
स यं वृषा न फेनम्‌ अस्यद्‌ आजौ। ऋ०वे० १०.६१.८¹  
स यं शिशुर्‌ धयति तं रिहन्ति। ऋ०वे० २.३५.१३²; का०सं० ३५.३²  
स यं सत्येभिः सखिभिः शुचद्भिः। ऋ०वे० १०.६७.७¹; अ०वे० २०.९१.७¹; मै०सं० ४.४१.१०¹, २३०.१०; तै०ब्रा० २.८.५.१¹   
स यं स्पृधो वनते अप्रतीतः। ऋ०वे० ६.२०.९¹  
स यं मन्द्रासु इत्यादि। (देखें- अगला एक छो़डकर)  
स ईं पाहि य ऋजीषी तरुत्रः। (वरद पू० उप० तरुद्रः)। ऋ०वे० ६.१७.२¹; आ०ब्रा०६.११.८; गो०ब्रा० २.२.२१; तै०ब्रा० २.५.८.१¹;  
नृ०पू०ता०उप० ३.१¹; वरद पू० उप० २.२¹  
स यं (तै०सं० ई) मन्द्रा सुप्रयसः। (तै०सं० मन्द्रासु प्रयसः; मै०सं० मन्द्रा सुप्रयसा स्तरीमन्‌)। वा०सं० २७.१५²; तै०सं० ४.१.८.१²; मै०सं०  
२.१२.६¹, १५०.५ (देखें- नीचे तरी)  
स यं ममाद महि कर्म कर्तवे महाम्‌ उरुम्‌। ऋ०वे० २.२२.१³; अ०वे० २०.९५.१³; सा०वे० १.४५७³, २.८३६³; तै०ब्रा० २.५.८.९³  
स यं महीं धुनिम्‌ एतोर्‌ अरम्णात्‌। ऋ०वे० २.१५.५¹; आ०श्रौ०सू० ९.८.४   
स यं मृगो अप्यो वनर्गः। ऋ०वे० १.१४५.५¹  
स ईयते अमृतो यत्रकामम्‌। श०ब्रा० १४.७.१.१३³; बृ० उ० ४.३.१३³  
स ईशानो धनदा अस्तु मह्यम्‌। अ०वे० ३.१५.१⁴  
स उ अश्मानम्‌ अस्यति। अ०वे० १३.४.४१²   
स उ (तै०सं० उव्‌) एकविंशवर्तनिः। तै०सं० ४.३.३.२; मै०सं० २.७.२०, १०५.९  
स उ एव महायमः। अ०वे० १३.४.५²  
स उग्रः स हि (पा०गृ०सू० इ) हव्यो बभूव। तै०सं० ३.४.४.१⁴; पा०गृ०सू० १.५.९⁴   
स उच्‌ छयातै प्र वदाति वाचम्‌। अ.वे. १२.३.१५³  
स उत्तरस्माद्‌ अधरं समुद्रम्‌। ऋ०वे० १०.९८.५³; नि० २.११³  
स उत्‌ तिष्ठ प्रेहि प्र द्रव। अ०वे० ४.१२.६¹  
स उत्‌ तिष्ठस्तो अभि नाकम्‌ उत्तमम्‌। अ.वे. ४.१४.९³  
स उ त्रयस्त्रिंशवर्तनिः। तै०सं० ४.३.३.२; मै०सं० २.७.२०, १०५.१८  
स उ त्रिणववर्तनिः। तै०सं० ४.३.३.२; मै०सं० २.७.२०, १०५.१३  
स उदङ्‌ स प्रत्यङ्‌ स दक्षिणा स प्राङ्‌ सोऽभ्य्‌ अमित्रम्‌। आ०ब्रा० ८.१०.३  
स उद्वतो निवतो याति वेविषत्‌। ऋ०वे० ३.२.१०³  
स उपजायोपजायमानः। जै०ब्रा० १.१८¹, ५०¹  
स उ पञ्चदशवर्तनिः। तै०सं० ४.३.३.१; मै०सं० २.७.२०, १०४.१७  
स उ पाशान्‌ न मुच्यते। अ०वे० ४.३६.१०⁴  
स उव्‌ इत्यादि। (देखें- स उ इत्यादि)  
स उ श्रेयान्‌ भवति जायमानः। ऋ०वे० ३.८.४²; मै०सं० ४.१३.१², १९९.१३; का०सं० १५.१२²; आ०ब्रा०२.२.३१²; तै०ब्रा० ३.६.१.३²; पा०गृ०सू०  
२.२.९²  
स उ सप्तदशवर्तनिः। तै०सं० ४.३.३.१; मै०सं० २.७.२०, १०५.४  
स ऊर्वस्य रेजयत्य्‌ अपावृतिम्‌। ऋ०वे० ८.६६.३³  
स ऋणचिद्‌ ऋणया ब्रह्मणस्‌ पतिः। ऋ०वे० २.२३.१७³  
स ऋतुभिः परि यज्ञं बभूव। मै०सं० ४.१०.६², १५८.८  
स ऋतूनां पाशान्‌ मा मोचि। अ०वे० १६.८.१७  
स ऋतून्‌ उपवेश्य। हि०गृ०सू० २.२.७³  
श्‌ ऋषीणां पाशान्‌ मा मोचि। अ०वे० १६.८.९  
स एकराजो जगतः परस्पाः। मै०सं० ४.१४.१३², २३६.६; तै०ब्रा० २.८.३.७²  
स एतत्‌ प्रति गृह्णीयात्‌। आप०मं०पा० १.१७.९⁴  
स एतान्‌ पाशान्‌ विचृतं वेद सर्वान्‌। (तै०आ० पाशान्‌ प्रमुचन्‌ प्रवेद)। अ०वे० ६.११९.२³; तै०आ० २.६.१³   
स एति शिक्याकृतः। अ०वे० १३.४.८²  
स एति सविता स्वः। अ०वे० १३.४.१¹  
स एतु शरदश्‌ शतम्‌। आप०मं०पा० १.५.४⁴ (देखें-जीवाति श्रदः)  
स एधानो वसुष्‌ कविः। का०सं० ३९.१५¹ (देखें- इधानो)  
स एनान्‌ यक्षीषितो यजीयान्‌। ऋ०वे० १०.११०.३⁴; अ०वे० ५.१२.३⁴; वा०सं० २९.२८⁴; मै०सं० ४.१३.३⁴, २०१.१५, ४.१४.१५⁴, २४२.७; का०सं० १६.२०⁴; तै०ब्रा० ३.६.३.२⁴; नि० ८.८⁴  
स एना विद्वान्‌ यक्ष्यसि। तै० ब्रा० २.४.८.७³   
स एभ्यो जितिम्‌ इद्‌ दुहे। अ०वे० १०.६.१६⁶   
स एव जातः स जनिष्यमाणः। वा०सं० ३२.४³; श्वेत०उप०२.१६³; शिरसुप.५³ (देखें-स विजायमानः)  
स एव तुभ्यं भेषजानि। अ०वे० २.९.५³   
स एव पतिर्‌ एकधा। अ०वे० ५.१७.८⁴   
स एव पुत्रः स पिता स माता। तै० ब्रा० ३.१२.३.१³

