+++
title = "09 9.9"

+++
सखायः स्वादुसंमुदः। अ०वे० ७.६०.४²; आप०श्रौ०सू० ६.२७.३²; हि०गृ०सू० १.२९.१²   
सखायाव्‌ इव सचावहै। अ०वे० ६.४२.१⁴, २¹  
सखायो अद्रिस्संहतम्‌। सा०वे० २.६८०² (देखें-स्वसारो अद्रि०)  
सखायो दीर्घजिह्‌व्यम्‌। ऋ०वे० ९.१०१.१⁴; सा०वे० १.५४५⁴, २.४७⁴  
सखायो ब्रह्मवाहसे। ऋ०वे० ६.४५.४¹  
सखायो मा रिषण्यत। ऋ०वे० ८.१.१²; अ०वे० २०.८५.१²; सा०वे० १.२४२², २.७१०²; का०ब्रा० २३.७  
सखायौ देवौ सख्याय शंभुवा। ऋ०वे० ६.६०.१४³  
सखायौ सप्तपदाव्‌ अभूव। आप०मं०पा० १.३.१४ (आप०गृ०सू० २.४.१७); हि०गृ०सू० १.२१.२ (मुख्य पाण्डुलिपि आप०मं०पा० पढें- ०पदा  
बभूव. तुल०- नीचे सखा सप्त०)  
सखा विश्वायुर्‌ अविता वृधे भूः। ऋ०वे० ६.३३.४²  
सखा शिवो नराम्‌ अस्तु पाता। ऋ०वे० २.२०.३²  
सखा सखायम्‌ अजरो जरिम्णे। अ०वे० ८.३.२०³ (देखें-सखे इत्यादि)   
सखा सखायम्‌ अतरद्‌ विषूचोः। ऋ०वे० ७.१८.६⁴  
सखा सखायम्‌ अब्रवीत्‌। ऋ०वे० ८.४५.३७²; तै०आ० १.३.१²; नि० ४.२²   
सखा सखिभ्य ईड्‌यः। ऋ०वे० १.७५.४³, ९.६६.१³; सा०वे० २.८८६³  
सखा सखिभ्य ऊतये। ऋ०वे० ९.६६.४³  
सखा सखिभ्यस्‌ तम्‌ इदम्‌ गृणीमसि। ऋ०वे० १.५३.२⁴; अ०वे० २०.२१.२⁴  
सखा सखिभ्वो वरिवः। (अ०वे० ७.५१.१⁴, वरीयः) कृणोतु। ऋ०वे० १०.४२.११⁴; अ०वे० ७.५१.१⁴, २०.१७.११⁴, ८९.११⁴, ९४.११⁴; तै०सं०  
३.३.११.१⁴; का०सं० १०.१३⁴; गो०ब्रा० २.४.१६  
सखा सखीङ्‌र्‌ अमुञ्चन्‌ निर्‌ अवद्यात्‌। ऋ०वे० ३.३१.८⁴  
सखा सखीन्‌ सुमना यक्ष्य्‌ अग्ने। ऋ०वे० ३.४.१⁴  
सखा सख्या समिध्यसे। ऋ०वे० ८.४३.१४³; तै०सं० १.४.४६.३³, ३.५.११.५³; मै०सं० ४.१०.२³, १४६.१२; का०सं० १५.१२³; आ०ब्रा०१.१६.३२³;  
जै०ब्रा० १.६५³; श०ब्रा० १२.४.३.५³; कौ० सू० १०८.२³  
सखा सख्युर्‌ न प्र मिनाति संगिरम्‌। (अ०वे० ०रः)। ऋ०वे० ९.८६.१६²; अ०वे० १८.४.६०²; सा०वे० १.५५७², २.५०२²  
सखा सख्युर्‌ निमिषि रक्षमाणाः। ऋ०वे० १.७२.५⁴   
सखा सख्युः शृणवद्‌ वन्दनानि। ऋ०वे० ३.४३.४⁴  
सखा सख्ये अपचत्‌ तूयम्‌ अग्निः। ऋ०वे० ५.२९.७¹   
सखा सख्ये वरेण्यः। ऋ०वे० १.२६.३³  
सखा सन्न्‌ अति मन्यसे। ऋ०वे० १.१७०.३²  
सखा सप्तदार्‌ (आप०मं०पा० ०दा) भव। आ०गृ०सू० १.७.१९¹; शा०गृ०सू० १.१४.६; कौ० सू० ७६.२४; सा०मं०ब्रा० १.२.१३; आप०मं०पा०  
१.३.१४; मा०श्रौ०सू० १.११.१८¹. प्रतीकः सखा। आप०गृ०सू० २.४.१७ (देखें-सखे सप्त० तथा तुलना सखायः सप्त० तथा सखायौ सप्त०)   
सखासाव्‌ अस्मभ्यम्‌ अस्तु। अ०वे० १.२६.१¹  
सखासि गायत्रं छन्दः। मा०श्रौ०सू० ९.२.३ (तुल०- अगला)  
सखासि (शा०श्रौ०सू० सखासि पत्वा) जगच्छन्दाः। शा०श्रौ०सू० ६.८.१२; मा०श्रौ०सू० २.५.१.२२ (नीचे देखें- ऋभुर्‌ असि तथा तुलना पूर्व का)   
सखा सुशस्व एधि नः। ऋ०वे० १.९१.१५³, ७.५५.१³; मै०सं० १.५.१३³, ८२.१२; कौ० सू० ४३.१३³; पा०गृ०सू० ३.४.७³; आप०मं०पा०  
२.१५.२१³; नि० १०.१७³  
सखा सुशस्वो अद्वयाः। (महानाम्न्याः, अद्वयुः)। ऋ०वे० १.१८७.३⁴; का०सं० ४०.८⁴; ऐ०आ० ४.९⁵; महानाम्न्याः. १०⁵  
सखा स्वादुर्‌ मदिन्तमः। ऋ०वे० १०.१३६.६⁴  
सखा ह जाया कृपणं ह दुहिता। आ०ब्रा० ७.१३.८³; शा०श्रौ०सू० १५.१७³  
सखा ह यत्र सखिभिर्‌ नवग्‌वैः। ऋ०वे० ३.३९.५¹; आ०श्रौ०सू० ९.३.२२  
सखित्वनाय मामहे। ऋ०वे० ८.१२.६²  
सखित्वनाय वावशुः। ऋ०वे० ६.५१.१४²  
सखित्वं आ रभामहे। ऋ०वे० १०.१३३.६²  
सखित्वं आ वृणीमहे। ऋ०वे० ९.६१.४³, ६५.९³; सा०वे० २.१३७³  
(ओम्‌) सखिपत्नीः स्वधा नमस्‌ तर्पयामि। बौ०ध०सू० २.५.१०.२  
सखिभिर्‌ इन्द्र इषिरेभिर्‌ अर्थम्‌। ऋ०वे० १०.७३.५²  
सखिभिर्‌ ये त्वे सचा। ऋ०वे० ४.३२.३³  
सखिभ्यो गातुम्‌ इछति। ऋ०वे० १.८०.६⁴  
सखिविदम्‌ सत्राजितम्‌। वा०सं० ११.८³; तै०सं० ४.१.१.३³; का०सं० १५.११³; श०ब्रा० ६.३.१.२०³ (देखें-वसुविदम्‌ इत्यादि)   
सखीङ्‌र्‌ याङ्‌ इन्द्र चकृषे सुकृत्या। ऋ०वे० ४.३५.७⁴  
सखीनां च वृधसे। ऋ०वे० ५.६४.५⁴  
सखीनाम्‌ अभ्य्‌ अहं विश्वा आसाः साक्षार्य। कौ० सू० ४५.१६  
(ओम्‌) सखीन्‌ स्वधा नमस्‌ तर्पयामि। बौ०ध०सू० २.५.१०.२  
सखीयताम्‌ अविता बोधि सखा। ऋ०वे० ४.१७.१८¹  
सखीयतो यद्‌ आविथ। ऋ०वे० १.१३१.५³; अ०वे० २०.७५.३³  
सखुरं शृङ्गसंयुतम्‌। वि० स्मृ० ८७.८²   
सखेन्द्रस्य दिवे-दिवे। ऋ०वे० ९.१०१.६⁴; अ०वे० २०.१३७.६⁴; सा०वे० २.२२४⁴  
सखे बोधि वसुपते सखीनाम्‌। ऋ०वे० १०.११२.१०²  
सखे वज्रिन्‌ तथा कृणु। ऋ०वे० १.३०.१२²  
सखे वज्रिन्‌ सखीनाम्‌। ऋ०वे० १.३०.११³  
सखेव सख्य उरुशंस धीरः। ऋ०वे० ८.४८.४³; गो०ब्रा० २.३.६³; वै० सू० १९.१८³; मा०श्रौ०सू० २.४.१.४५³  
सखेव सख्ये गातुवित्तमो भव। ऋ०वे० ९.१०४.५³  
सखेव सख्ये नर्यो रुचे भव। ऋ०वे० ९.१०५.५³; सा०वे० २.९६२³  
सखेव सख्ये पितरेव साधुः। ऋ०वे० ३.१८.१²  
सखे वसो जरितृभ्यः। (ऋ०वे० ३.५१.६⁴, जरितृभ्यो वयो धाः)। ऋ०वे० १.३०.१०³, ३.५१.६⁴, ८.७१.९³  
सखे वि शिक्षेत्य्‌ अब्रवीत। ऋ०वे० ४.३५.३²  
सखे विष्णो वितरं वि क्रमस्व। ऋ०वे० ४.१८.११⁴, ८.१००.१२¹; तै०सं० ३.२.११.३⁴; मै०सं० ४.१२.५⁴, १९२.७. प्रतीकः सखे विष्णो। शा०श्रौ०सू०  
९.२८.१२ (तुल०- बृ. दा. ६.१२४ (ऋ०वे० ८.१००.१२))  
सखे सख्यायम्‌ अजरो जरिम्णे। ऋ०वे० १०.८७.२१³ (देखें-सखा इत्यादि)  
सखे सखायम्‌ अभ्य्‌ आ ववृत्स्व। ऋ०वे० ४.१.३¹; का०सं० २६.११¹; आ०ब्रा०१.२२.८; आ०श्रौ०सू० ४.७.४. प्रतीकः सखे सखायम्‌। शा०श्रौ०सू०  
५.१०.२४  
सखे सप्तपदा भव। पा०गृ०सू० १.८.१ (नीचे देखें- सखा सप्त०)  
सख्य इन्दो दिवे-दिवे। ऋ०वे० ९.१०७.१९²; सा०वे० १.५१६², २.२७२²; पं०वि०ब्रा० १२.९.३²  
सख्यं ते गमेयम्‌। तै० ब्रा० ३.७.७.११; आप०श्रौ०सू० १०.२३.१; सा०मं०ब्रा० १.२.१३; आप०मं०पा० १.३.१४ (आप०गृ०सू० २.४.१७);  
हि०गृ०सू० १.२१.२  
सख्यं ते मा योषाः सख्यं ते मा योष्ठाः। सा०मं०ब्रा० १.२.१३ (देखें-अगला एक छो़डकर)  
सख्यम्‌ आ नंशे मर्त्यः। ऋ०वे० ८.६८.८²  
सख्यात्‌ ते मा योषम्‌। तै० ब्रा० ३.७.७.१२; आप०श्रौ०सू० १०.२३.१; आप०मं०पा० १.३.१४ (आप०गृ०सू० २.४.१७); हि०गृ०सू० १.२१.२ (देखें-  
पूर्व का एक छो़डकर)  
सख्यान्‌ मे मा योष्ठाः। तै० ब्रा० ३.७.७.१२; आप०श्रौ०सू० १०.२३.१; आप०मं०पा० १.३.१४ (आप०गृ०सू० २.४.१७); हि०गृ०सू० १.२१.२  
सख्याय बभ्र ऊधनि। ऋ०वे० ९.१०७.२०² (देखें-दग्नेनो बभ्र)  
सख्याय स्वस्तये। ऋ०वे० ४.३१.११², ६.५७.१²; सा०वे० १.२०२²; मै०सं० ४.१२.६², १९६.३; का०सं० २३.११²  
सख्या सत्पतिर्‌ युजा। ऋ०वे० ६.५६.२²  
सख्युर्‌ वृषाकपेर्‌ ऋते। ऋ०वे० १०.८६.१२²; अ०वे० २०.१२६.१२²; तै०सं० १.७.१३.२²; का०सं० ८.१७²; नि० ११.३९²   
सख्ये त इन्द्र वाजिनः। ऋ०वे० १.११.२¹; सा०वे० २.१७८¹  
सख्येभिः सख्यानि प्र वोचत। ऋ०वे० १०.११३.९²  
सख्येथ्यो विसृजाम्य्‌ अहम्‌। पा०गृ०सू० ३.७.२⁴  
सख्ये वृद्धशोचिषः। ऋ०वे० ५.१६.३²  
सख्ये सखायस्‌ तन्वे तनूभिः। ऋ०वे० १.१६५.११⁴; मै०सं० ४.११.३⁴, १६९.१३; का०सं० ९.१८⁴  
स गच्छत्व्‌ अप्सुषदोऽप्य्‌ अग्नीन्‌। अ०वे० १२.२.४⁴  
स गन्ता गोमति व्रजे। ऋ०वे० १.८६.३³  
स गमिष्यति ब्‌ल्हिकान्‌। अ०वे० ५.२२.९⁴  
सगरा असि बुध्नयः। पं०वि०ब्रा० १.४.१३. प्रतीकः सगराः। ला०श्रौ०सू० २.२.२४  
सगरा स्थ। आप०श्रौ०सू० ६.५.६  
सगरोऽसि विश्ववेदाः। मै०सं० १.२.१२, २१.१४  
स गर्भम्‌ एषु भुवनेषु दीधरत्‌। ऋ०वे० ३.२.१०⁴  
स गलुन्तो नशिष्यति। अ०वे० ६.८३.३⁴  
स गा अविन्दत्‌ सो अविन्दद्‌ अश्वान्‌। ऋ०वे० १.१०.३.५³   
स गाम्‌ मा हिंसीर्‌ अदितिं विराजम्‌। का०सं० १६.१७⁴ (देखें-गाम्‌ मा)  
स गायर्त्या (तै०सं० तै०ब्रा ०त्रिया) त्रिष्टुभा जगत्यानुष्टुभा (वा०सं०। श०ब्रा० त्रिष्टुभानुष्टुभा; तै०सं० तै०ब्रा त्रिष्टुभा जगत्या) च। (कौ० सू० देवः; तै०सं० का०सं० तै०ब्रा ओमित्‌ च)।  
वा०सं० १३.३४³; तै०सं० २.२.४.८³; मै०सं० १.६.१³, ८५.१६, १.८.८³, १२७.११; का०सं० ३.४³, ७.१३³; श०ब्रा० ७.५.१.३०; तै०ब्रा० १.४.४.८³; आ०श्रौ०सू० ३.१२.२२³; कौ० सू० १३३.६³  
स गुहा चक्रे तन्वः पराचैः। अ०वे० ८.९.२⁴  
स गृणानो अद्भिर्‌ देववान्‌। ऋ०वे० १०.६१.२६¹  
स गृत्सो अग्निस्‌ तरुणश्‌ चिद्‌ अस्तु। ऋ०वे० ७.४.२¹  
स गोपतिर्‌ निष्षिधां नो जनासः। ऋ०वे० ४.२४.१⁴  
स गोमघा जरित्रे अश्वश्चन्द्राः। ऋ०वे० ६.३५.४¹  
स गोर्‌ अश्वस्य वि व्रजम्‌। ऋ०वे० ८.३२.५¹  
सग्धिं सपीतिम्‌ अन्या। वा०सं० २८.१६⁴; मै०सं० ४.१३.८, २१०.४; का०सं० १९.१३; तै०ब्रा० २.६.१०.३⁴, ३.६.१३.१; नि० ९.४३   
सग्‌धिश्‌ च मे सपीती च मे। वा०सं० १८.९; तै०सं० ४.७.४.१; मै०सं० २.११.४, १४१.१७; का०सं० १८.९  
सग्मे ते गोः। वा०सं० ४.२६; श०ब्रा० ३.३.३.७. प्रतीकः सग्मे ते। का०श्रौ०सू० ७.८.१६ (नीचे देखें- शक्म यत्‌)   
स ग्रामेभिः सनिता स रथेभिः। ऋ०वे० १.१००.१०¹  
स ग्राह्याः पाशान्‌ मा मोचि। अ०वे० १६.८.१  
स ग्राह्याः पाशान्‌ वि चृत प्रजानन्‌। अ०वे० ६.११२.१³, २³  
स घर्मम्‌ इन्वात्‌। (अ०वे० इन्धां) परमे सधस्थे। ऋ०वे० १०.१६.१०⁴; अ०वे० १२.२.७⁴  
स घा तं वृषणं रथम्‌। ऋ०वे० १.८२.४¹; सा०वे० १.४२४¹; सा० वि० ब्रा० ३.६.५  
स घा नः सूनुः शवसा। ऋ०वे० १.२७.२¹; सा०वे० २.९८५¹  
स घा नो देवः सविता। अ०वे० ६.१.३¹; आ०श्रौ०सू० ८.१.१८¹ (तुल०- अगला)  
स घा नो देवः सविता सहावा। ऋ०वे० ७.४५.३¹; मै०सं० ४.१४.६¹, २२३.१७; श०ब्रा० १३.४.२.१०; आ०श्रौ०सू० ३.७.१४, १०.६.९. प्रतीकः स घा नो देवः सविता। शा०श्रौ०सू० १६.१.२१ (देखें-सद्या नो तथा तुलना पूर्व का)  
स घा नो योग आ भुवत्‌। ऋ०वे० १.५.३¹; अ०वे० २०.६९.१¹; सा०वे० २.९२¹; जै०ब्रा० १.२२६¹; वै० सू० ३३.१५   
स घा यस्‌ ते ददाशति। ऋ०वे० ३.१०.३¹  
स घा यस्‌ ते दिवो नरः। सा०वे० १.३६५¹ (देखें-ऋधद्‌ यस्‌)  
स घा राजा सत्पतिः शूशुवज्जनः। ऋ०वे० १.५४.७¹  
स घा विदे अन्व्‌ इन्द्रो गवेषणः। ऋ०वे० १.१३२.३⁶  
स घा वीरो न रिष्यति। ऋ०वे० १.१८.४¹  
सघासि जगतीछन्दाः। तै०सं० ३.२.१.१ (नीचे देखें- ऋभुर्‌ असि)   
स घेद्‌ अग्ने भवसि यत्‌ समिद्धः। ऋ०वे० ३.१८.५²  
स घेद्‌ उतासि वृत्रहन्‌। ऋ०वे० ४.३०.२२¹  
सं कर्मार इवाधमत्‌। ऋ०वे० १०.७२.२²  
संकर्षन्ती करूकरम्‌। अ.वे. ११.९.८¹  
संकल्पजूतिं देवं विपश्चितम्‌। तै० ब्रा० ३.१२.३.४²  
संकल्पमानं प्रकल्पमानम्‌ उपकल्पमानम्‌ उपक्ळ्प्तं क्ळ्प्तम्‌। तै० ब्रा० ३.१०.१.१   
संकल्पयस्य गृहाद्‌ अधि। अ०वे० ११.८.१²  
संकसुको विकसुकः। अ०वे० १२.२.१४¹; मै०सं० ४.१४.१७¹, २४६.१३ (देखें-संकुसुको)  
सं काशयामि वहतुं ब्रह्मणा गृहैः। अ०वे० १४.२.१२¹; आप०मं०पा० १.७.१०¹ (आप०गृ०सू० २.६.६) प्रतीकः सं काशयामि। कौ० सू० ७७.१४   
संकीर्णनागाश्वपतिर्‌ नराणाम्‌। ऋ०वे०खि० ७.५५.९³  
सं कुष्ठा अगुः सं कला अगुः। अ०वे० १९.५७.२²  
संकुसुको विकुसुकः। तै०आ० २.४.१¹; आप०श्रौ०सू० ९.३.२२¹ (देखें-संकसुको)  
संक्रन्दनः प्रवदो धृष्णुषेणः। अ०वे० ५.२०.९¹   
संक्रन्दनेनानिमिषेन जिष्णुना। ऋ०वे० १०.१०३.२¹; अ०वे० १९.१३.३¹; सा०वे० २.१२००¹; वा०सं० १७.३४¹; तै०सं० ४.६.४.१¹; मै०सं० २.१०.४¹, १३५.११; का०सं० १८.५¹  
संक्रन्दनोऽनिमिष एकवीरः। ऋ०वे० १०.१०३.१³; अ०वे० १९.१३.२³; सा०वे० २.११९९³; वा०सं० १७.३३³; तै०सं० ४.६.४.१³; मै०सं० २.१०.४³, १३५.१०; का०सं० १८.५³  
संक्रमं जिन्व। वै० सू० २७.२७  
संक्रममाणासि। का०सं० ३९.६; आप०श्रौ०सू० १६.३०.१  
संक्रमाय त्वा। वा०सं० १५.९; पं०वि०ब्रा० १.१०.१२; वै० सू० २७.२७  
संक्रमोऽसि। वा०सं० १५.९; गो०ब्रा० २.२.१४; पं०वि०ब्रा० १.१०.१२; वै० सू० २७.२७   
संक्रान्तिर्‌ असि। का०सं० ३९.६; आप०श्रौ०सू० १६.३०.१  
संक्रामतं मा जहीतं शरीरम्‌। अ.वे. ७.५३.२¹  
संक्रामन्त्य्‌ असि। का०सं० ३९.६; आप०श्रौ०सू० १६.३०.१  
संक्रामेणाविछिदा। आप०मं०पा० २.२२.६²; हि०गृ०सू० १.१४.२²  
सं क्रोशताम्‌ एनान्‌ द्यावापृथिवी। अ०वे० ८.८.२१¹  
संक्रोशान्‌ प्राणैः। (वा०सं० ०क्रोशैः प्राणान्‌)। वा०सं० २५.२; तै०सं० ५.७.१४.१ (नीचे देखें- प्राणान्‌ सं०)   
सं क्षोणीभिः क्रतुभिर्‌ न पृङ्‌क्ते। ऋ०वे० १०.९५.९²  
सं क्षोणीर्‌ सम्‌ उ सूर्यम्‌। ऋ०वे० ८.७.२२², ५२(भाग-४).१०²; सा०वे० २.१०२८²  
संख्याः। (जाँचें- तृप्यन्तु)। आ०गृ०सू० ३.४.१; शा०गृ०सू० ४.९.३  
संख्याता अस्य निमिषो जनानाम्‌। अ.वे. ४.१६.५³  
संख्याता देवमायया। तै० ब्रा० ३.१२.६.२²  
संख्याता स्तोकाः पृथिवीं सचन्ते। अ०वे० १२.३.२८¹. प्रतीकः संख्याता स्तोकाः। कौ० सू० ६१.३६  
सं गच्छतां तन्वा (तै०आ० तनुवा) जातवेदः। (अ०वे० सुवर्चाः)। ऋ०वे० १०.१६.५⁴; अ०वे० १८.२.१०⁴, ३.५८⁴; तै०आ० ६.४.२⁴ (देखें-सं  
गच्छस्व इत्यादि)  
सं गच्छते कलश उस्रियाभिः। ऋ०वे० ९.९३.२⁴; सा०वे० २.७६९⁴  
सं गच्छध्वं सं वदध्वम्‌। (मै०सं० जानीध्वम्‌)। ऋ०वे० १०.१९१.२¹; मै०सं० २.२.६¹, २०.१५; तै०ब्रा० २.४.४.४¹ (देखें-सं जानीध्वं)   
सङ्गछमाने युवती समन्ते। ऋ०वे० १.१८५.५¹  
सं गच्छस्व तन्वा सुवर्चाः। ऋ०वे० १०.१४.८⁴ (देखें-सं गच्छतां इत्यादि)  
सं गच्छस्व पितृभिः सं यमेन। (तै०आ० स्वधाभिः)। ऋ०वे० १०.१४.८¹; अ०वे० १८.२.२१³,३.५८¹; तै०आ० ६.४.२¹   
सङ्गतानाम्‌ उत्तमो विष्णुर्‌ आसीत्‌। का०सं० ४.१६²; आ०श्रौ०सू० ४.२.३² (देखें-संयातानाम्‌)  
सङ्गत्य मातृभिश्‌ ट्‌वम्‌। मै०सं० २.७.१०³, ८८.११ (देखें-संसृज्य इत्यादि)  
सङ्गत्यां सुमना असत्‌। ऋ०वे० १०.१४१.४⁴; अ०वे० ३.२०.६⁴ (नीचे देखें- अयक्ष्मं सुमना)  
सङ्गथे (सा. वे। वा०सं० सङ्गमे) च नदीनाम्‌। ऋ०वे० ८.६.२८²; सा०वे० १.१४३²; वा०सं० २६.१५²  
सं गन्धर्वैर्‌ मदते सोम्येभिः। अ०वे० ४.३४.३⁴  
सङ्गमे च इत्यादि। (देखें- सङ्गथे च इत्यादि)  
सङ्गमे सुमना असत्‌। वा०सं० ३५.८६⁴; मै०सं० १.३.१५⁴, ३६.७, १.११.४⁴, १६४.१५, २.२.६⁴, २०.७, २.९.२⁴, १२१.४; का०सं० १०.१२⁴, १४.२⁴ (नीचे देखें- अयक्ष्मं सुमना)  
सं गा अस्मभ्यं धूनुहि। ऋ०वे० १.१०.८⁴  
सं गा इन्दो सम्‌ अर्वतः। ऋ०वे० ९.६४.३²; सा०वे० २.१३३²; आप०श्रौ०सू० १२.९.५²  
सं गार्ष्टेयो वृषभो गोभिर्‌ आनट्‌। ऋ०वे० १०.१११.२²  
सं गिरामो अमुं वयम्‌। अ.वे. ६.१३५.३⁴  
सं गृभ्याय पुरू (तै०ब्रा मूल- पुरु) शता। ऋ०वे० १.८१.७³; अ०वे० २०.५६.४³; मै०सं० ४.१२.४³, १८९.१६; का०सं० १०.१२³; तै०ब्रा०  
२.४.४.७³  
संगृभ्या न आ भरा भूरि पश्वः। ऋ०वे० ३.५४.१५⁴   
संगे समत्सु तुर्वणिः पृतन्यून्‌। ऋ०वे० ४.२०.१⁴; वा०सं० २०.४८⁴  
संगे समत्सु वृत्रहा। ऋ०वे० १०.१३३.१⁴; अ०वे० २०.९५.२⁴; सा०वे० २.११५१⁴; तै०सं० १.७.१३.५⁴; मै०सं० ४.१२.४⁴, १८९.८; तै०ब्रा०  
२.५.८.२⁴  
सं गोभिर्‌ अश्वैर्‌ असृजद्‌ रथेभिः। ऋ०वे० २.१५.४³  
सं गोभिर्‌ आङ्गिरसो नक्षमाणः। ऋ०वे० १०.६८.२¹; अ०वे० २०.१६.२¹  
सं गोभिर्‌ वासयामसि। ऋ०वे० ९.८.५³; सा०वे० २.५३२³  
सं गोमद्‌ इन्द्र वाजवत्‌। ऋ०वे० १.९.७¹; अ०वे० २०.७१.१३¹  
संग्रहण संगृहाण। सा०मं०ब्रा० १.८.४¹; गो०गृ०सू० ३.६.४. प्रतीकः संग्रहण। ख०गृ०सू० ३.१.४८   
संग्रहणीर्‌ बभूवथुः। अ०वे० १९.५८.३²  
संग्रामजित्‌ संशितो ब्रह्मणासि। अ०वे० ५.२०.१०²  
संग्रामे रिपुसंकटे। ऋ०वे०खि० १०.१२७.९²  
संग्राम्‌षु वनेषु च। ऋ०वे०खि० १०.१२७.१०²  
सं ग्रावभिर्‌ नसते (सा०वे० वसते) वीते अध्वरे। ऋ०वे० ९.८२.३⁴; सा०वे० २.६६७⁴  
सं घोरया द्रवित्न्वा। ऋ०वे० ८.९२.१५²  
सं घोषः शृण्वेऽवस्मैर्‌ अमित्रैः। ऋ०वे० ३.३०.१६¹  
संघोषान्‌। (पांडुलिपि ०गोषान्‌) प्राणैः। का०सं०अश्व० १३.४ (नीचे देखें- प्राणान्‌ सं०)  
स चकारारसं विषम्‌। अ.वे. ४.६.१⁴ (तुल०- सा चकर्था०)  
स चक्रमे महतो निर्‌ उरुक्रमः। ऋ०वे० ५.८७.४¹  
सचतां नः शचीपतिः। तै०ब्रा० ३.७.१४.५⁵ (द्वितीयांश); तै० आ० आ० १०.४५⁵; आप०श्रौ०सू० २१.३.१२⁵, ४.२⁵; शा०श्रौ०सू० ४.१६.५⁵; हि०गृ०सू० १.२८.१⁵ (द्वितीयांश)  
स च त्वानु ह्वयामसि। अ०वे० ५.३०.१७⁵  
सचथ्यम्‌ ऋतावसो। ऋ०वे० ८.१०१.५²; सा०वे० १.२५५²   
सचनावन्तं सुमतिभिः सोभरे। ऋ०वे० ८.२२.२³  
सचन्त यद्‌ उषसः सूर्येण। ऋ०वे० १०.१११.७¹  
स चन्द्रो विप्र मर्त्यः। ऋ०वे० १.१५०.३¹  
स च स्तुषे मघोनाम्‌। ऋ०वे० १०.९३.९²  
सचस्यमानः पित्रोर्‌ उपस्थे। ऋ०वे० १०.८.७³   
सचस्व नः पराक आ। ऋ०वे० १.१२९.९⁴  
सचस्व नायम्‌ अवसे अभीके। ऋ०वे० ६.२४.१०¹  
सचस्वा नः स्वस्त्ये। ऋ०वे० १.१.९³; वा०सं० ३.२४³; तै०सं० १.५.६.२³; मै०सं० १.५.३³, ६९.८; का०सं० ७.१³, ८; श०ब्रा० २.३.४.३०³; तै०आ०  
६.१२.१⁴; नि० ३.२१  
सचस्वास्तमिक आ। ऋ०वे० १.१२९.९⁵  
सचा देवेषु मंहते। ऋ०वे० १०.६२.६⁴  
सचा पूतक्रतौ सनम्‌। ऋ०वे० ८.६८.१७³  
स चा बोधाति मनसा यजाति। ऋ०वे० १.७७.२⁴   
सचाभुवे सचमानाय पित्वः। ऋ०वे० १०.११७.४²   
सचा मना हिरण्यया। ऋ०वे० ८.७८.२³  
सचा मरुत्सु मीढुषी। ऋ०वे० ५.५६.९४  
सचा मरुत्सु रोदसी। ऋ०वे० ५.५६.८⁴; नि० ११.५०⁴   
सचा यत्‌ साद्य्‌ एषाम्‌। ऋ०वे० १०.९३.५³  
सचा यद्‌ आसु जहतीष्व्‌ अत्कम्‌। ऋ०वे० १०.९५.८¹   
सचा यदि पितुमन्तम्‌ इव क्षयम्‌। ऋ०वे० ५.४८.४³   
सचा यद्‌ ईं वृषमणा अहंयुः। ऋ०वे० १.१६७.७³  
सचायोर्‌ इन्द्रश्‌ चर्कृष आ। ऋ०वे० १०.१०५.४¹. प्रतीकः सचायोः। शा०श्रौ०सू० १२.५.९ (देखें-सदा व)   
सचावहे (मै०सं० ०है) यद्‌ अवृकं पुरा चित्‌। ऋ०वे० ७.८८.५²; मै०सं० ४.१४.९², २२९.७  
सचा सनेम नहुषः सुवीराः। ऋ०वे० १.१२२.८²  
सचा सा वां सुमतिर्‌ भूत्व्‌ अस्मे। ऋ०वे० ४.५०.११²  
सचा सोमेषु पुरुहूत वज्रिवः। ऋ०वे० ८.६६.६¹  
सचा सोमेषु सुतपा ऋजीषी। ऋ०वे० ६.२४.१²  
स चिकित्वां ईयते सा न्व्‌ ईयते। ऋ०वे० १.१४५.१²  
स चिकेत सहीयसा। ऋ०वे० ८.३९.५¹  
स चित्तानि मोहयतु परेषाम्‌। अ.वे. ३.२.१³  
सचित्ता विषदूषणम्‌। अ.वे. ६.१००.१⁴  
स चित्र चित्रं चितयन्तम्‌ अस्मे। ऋ०वे० ६.६.७¹; आ०श्रौ०सू० ४.१.२३  
स चित्रेण चिकिते रंसु भासा। ऋ०वे० २.४.५³; नि० ६.१७  
स चिद्‌ विवेद निहितं यद्‌ आसाम्‌। ऋ०वे० ९.८७.३³; सा०वे० २.२९³; जै०ब्रा० १.१२७³   
स चिन्‌ नु त्वज्जनो मायी बिभाय। अ०वे० ५.११.४⁴  
स चिन्‌ न्व्‌ आसां पती रयीणाम्‌। ऋ०वे० १.६८.७²  
सचेतनो भवतु शंसथे जनः। पा०गृ०सू० ३.१३.३⁴  
स चेतयन्‌ मनुषो यज्ञबन्धुः। ऋ०वे० ४.१.९⁵  
सचेतसाव्‌ (वा०सं०काण्व० मै०सं० ०सा) अरेपसौ। वा०सं० ५.३², १२.६०²; वा०सं०काण्व० ५.१.३², १३.४.१६²; श०ब्रा० ३.४.१.२४² (देखें-  
सचेतसौ सरेतसौ, समोकसाव्‌ तथा समोकसौ)  
सचेतसो अभ्य्‌ अर्चन्त्य्‌ अत्र। ऋ०वे० १०.१.३⁴  
सचेतसो मे शृणुतेदम्‌ उक्तम्‌। अ०वे० १.३०.२²  
सचेतसो यज्ञम्‌ इमं वहन्ति। ऋ०वे० ८.५८ (भाग-१०).१²  
सचेतसो यं पर्णयन्त मर्ताः। ऋ०वे० १०.४.५⁴  
सचेतसो विश्वे देवाः। वा०सं० १८.७६³; श०ब्रा० १०.१.३.८³   
सचेतसौ द्रुह्वणो यौ नुदेथे। अ०वे० ४.२९.१², २¹ (देखें-सत्यौजसा)   
सचेतसौ सरेतसौ। तै० ब्रा० २.४.२.५² (नीचे देखें- सचेतसाव्‌)   
सचेते अनवह्वरम्‌। ऋ०वे० २.४१.६³; सा०वे० २.२६२³  
स चेत्ता देवता पदम्‌। ऋ०वे० १.२२.५³; वा०सं० २२.१०³; तै०सं० १.४.२५.१³, २.२.१२.२³; मै०सं० ४.१२.२³, १८०.१२   
सचेथे अश्विनोषसम्‌। ऋ०वे० ८.५.२³  
सचेमहि तव दस्म प्रकेतैः। ऋ०वे० १०.७.१³  
सचेमहि सचथ्यैः। ऋ०वे० ५.५०.२⁴  
सचेय जोषम्‌ आ वसो। ऋ०वे० ८.१९.२८²  
सचैषु सवनेष्व्‌ आ। ऋ०वे० १.९.३³; अ०वे० २०.७१.९³  
सच्‌ चासच्‌ च वचसी पस्पृधाते। ऋ०वे० ७.१०४.१२²; अ०वे० ८.४.१२²  
सच्युतिं जघनच्युतिम्‌। मै०सं० २.७.१२², ९२.१३; तै०ब्रा० २.४.६.४² (देखें-प्रच्युतिं)  
सछन्दा या च विछन्दाः। तै०सं० ५.२.११.१³; का०सं०अश्व० १०.५³ (देखें-विछन्दा)   
स जगतीम्‌ आयतनाद्‌ दिवोऽधि। जै०ब्रा० ४.३०९³ (गायत्री त्रिवृतं का भाग)  
स जङ्गिडस्य महिमा। अ०वे० १९.३४.५¹  
सजात उत निष्ट्‌यः। अ०वे० १.१९.३² (तुल०- सजातो यश्‌)  
सजातवनस्याम्‌ आशास्ते। तै०सं० २.६.९.७; श०ब्रा० १.९.१.१५; तै०ब्रा० ३.५.१०.४; आ०श्रौ०सू० १.९.५   
सजातशंसाद्‌ उत जामिशंसात्‌। मै०सं० ४.१४.१७¹, २४४.१२; तै०ब्रा० ३.७.१२.२¹; तै०आ० २.३.१¹   
सजाता इमं यजमानं परिविशन्तु। मै०सं० १.१.८, ४.१२  
सजातांस्‌ ते बलिहृतः कृणोतु। अ०वे० ११.१.६⁴  
सजातान्‌ अस्मै यजमानाय दृङ्‌ह। मै०सं० १.२.११, २१.२, १.२.१४, २४.२  
सजातान्‌ अस्मै यजमानाय परिवेशय। मै०सं० १.१.८, ४.११; मा०श्रौ०सू० १.२.३.४ (देखें-अगला)  
सजातान्‌ अस्मै यजमानाय पर्य्‌ ऊह। तै०सं० १.१.७.१ (द्वितीयांश), २ (तृतीयांश); का०सं० १.७ (क्विंक) (देखें-पूर्व का)   
सजातानां विराड्‌ भव। आप०मं०पा० १.६.७⁴  
सजातानां श्रैष्ठ्य आ धेह्य्‌ एनं। अ०वे० १.९.३⁴; तै०सं० ३.५.४.२⁴ (देखें-सजातानां मध्ये तथा सुजातानां)  
सजातानाम्‌ असद्‌। (अ०वे० १९.४६.७³, असो) वशी। अ०वे० ६.५.२², १९.४६.७³; वा०सं० १७.५१²; तै०सं० ४.६.३.१²; मै०सं० २.१०.४², १३५.५; का०सं० १८.३²  
सजातानां मध्यमस्था एधि। (अ०वे० मध्यमेष्ठाः; मै०सं० का०सं० मध्यमेष्ठेयाय)। अ०वे० २.६.४³; वा०सं० २७.५³; तै०सं० ४.१.७.२³; मै०सं० २.१२.५³, १४९.३; का०सं० १८.१६³, ४०.२ (तुल०- अगला)  
सजातानां मध्यमेष्ठा यथासानि। अ०वे० ३.८.२⁴ (तुल०- पूर्व का)  
सजातानां मध्ये श्रैष्ट्‌ह्या आ धेहि मा। मै०सं० १.४.३⁴, ५०.१५ (नीचे देखें- सजातानां श्रैष्ठ्य)  
सजातान्‌ उग्रेह वद। अ०वे० १.१०.४³  
स जातूभर्मा श्रद्दधान ओजः। ऋ०वे० १.१०३.३¹  
स जातेभिर्‌ वृत्रहा सेद्‌ उ हव्यैः। ऋ०वे० ३.३१.११¹. प्रतीकः स जातेभिः। शा०श्रौ०सू० १८.९.७  
सजातैर्‌ इद्धोऽप्रतिब्रुवद्भिः। अ०वे० ३.८.३⁴  
स जातो अत्य्‌ अरिच्यत। ऋ०वे० १०.९०.५³; अ०वे० १९.६.९³; आ०सं० ४.७³; वा०सं० ३१.५³; तै०आ० ३.१२.२³  
स जातो गर्भो असि रोदस्योः। ऋ०वे० १०.१.२¹; वा०सं० ११.४३¹; तै०सं० ४.१.४.२¹, ५.१.५.३; मै०सं० २.७.४¹, ७८.१५, ३.१.५, ७.९; का०सं०  
१६.४¹, १९.५; श०ब्रा० ६.४.४.२; मा०श्रौ०सू० ६.१.१. प्रतीकः स जातो गर्भो असि। आप०श्रौ०सू० १६.३.९; स जातः। का०श्रौ०सू० १६.३.९   
सजातो यश्‌ च निष्ट्‌यः। अ०वे० ३.३.६² (तुल०- सजात उत)  
स जातो विश्वा भुवना वि चष्टे। अ०वे० ९.१.५⁴  
सजात्यम्‌ अश्विनोश्‌ चारु नाम। ऋ०वे० ३.५४.१६²  
सजात्यस्य मरुतः बुबोधत। ऋ०वे० १०.६४.१३²  
सजात्येन मरुतः सबन्धवः। ऋ०वे० ८.२०.२१²; सा०वे० १.४०४²  
स जामित्वाय रेभति। ऋ०वे० १.१०५.९⁴  
स जामिभिर्‌ यत्‌ समजाति मीढे। ऋ०वे० १.१००.११¹  
स जायत प्रथमः पस्त्यासु। ऋ०वे० ४.१.११¹  
स जायतां वीरतमः (शा०गृ०सू० श्रैष्ठ्यतमः) स्वानाम्‌। शा० गृ० १.१९.१२⁴; आप०मं०पा० १.१२.८⁴; हि०गृ०सू० १.२५.१⁴ (द्वितीयांश)  
स जायमानः परमे व्योमनि। (ऋ०वे० ७.५.७¹, ०मन्‌)। ऋ०वे० १.१४३.२¹, ६.८.२¹, ७.५.७¹; मै०सं० ४.११.१¹, १६१.९  
स जायसे मथ्यमानः सहो महत्‌। ऋ०वे० ५.११.६³; सा०वे० २.२५८³; वा०सं० १५.२८³; तै०सं० ४.४.४.३³; मै०सं० २.१३.७³, १५६.५; का०सं०  
३९.१४³  
सजित्वानं सदासहम्‌। ऋ०वे० १.८.१²; अ०वे० २०.७०.१७²; सा०वे० १.१२९²; तै०सं० ३.४.११.४²; मै०सं० ४.१२.३², १८४.१३; का०सं० ८.१७²; तै०ब्रा० ३.५.७.४²  
सजित्वानापराजिता। ऋ०वे० ३.१२.४²; सा०वे० २.१०५२²  
स जिन्वते जठरेषु प्रजज्ञिवान्‌। ऋ०वे० ३.२.११¹  
स जिह्वया चतुरनीक ऋञ्ञति। ऋ०वे० ५.४८.५¹  
स जीव शरदः शतम्‌। श०ब्रा० १४.९.४.२६⁴; बृ० उ० ६.४.२६⁴; कौ० ब्रा० उप० २.११⁴ (द्वितीयांश); आ०गृ०सू० १.१५.३⁴, ९⁴; सा०मं०ब्रा०  
१.५.१७⁴, १८⁴; पा०गृ०सू० १.१८.२⁴; आप०मं०पा० २.११.३३⁴, १४.३⁴; हि०गृ०सू० २.३.२⁴; मा०श्रौ०सू० १.१७.५⁴, १८.६⁴; नि० ३.४⁴; महाभा० १.७४.६३⁴ (देखें-सं जीव, सा जीव तथा तुलना नीचे- असौ जीव)  
स जीवेषु कृणुते दीर्घम्‌ आयुः। अ०वे० १.३५.२⁴ (देखें- स देवेषु कृणुते)   
सजूः पूष्णान्तरिक्षेण। का०सं० ६.८  
सजूर्‌ अग्नये स्वाहा। कौ० सू० ७४.१५   
सजूर्‌ अग्निर्‌ दिवा पृथिव्या। का०सं० ६.८  
सजूर्‌ अग्निर्‌ वैश्वानर इडाभिः। तै०सं० ५.६.४.१ (देखें-सजूर्‌ वैश्वानर)  
सजूर्‌ अग्नीन्द्राभ्यां स्वाहा। मा०श्रौ०सू० २.३.११ (देखें-सजूर्‌ इन्द्रा०)  
सजूर्‌ अब्दो (मै०सं० २.१२.३, अब्दा) अयवोभिः। (तै०सं० आप०श्रौ०सू० ऽव्यावभिः; मै०सं० मा०श्रौ०सू० आ यवभिः; का०सं० आ  
यवोभिः)। वा०सं० १२.७४; तै०सं० ५.६.४.१; मै०सं० २.१२.३, १४६.२, ३.४.४ (द्वितीयांश), ४९.५, ७; का०सं० २२.५, ६; श०ब्रा० ७.२.३.८; आप०श्रौ०सू० १६.१७.७, १९.११.६; मा०श्रौ०सू० ६.१.५ (विरोधाभासा के साथ). प्रतीकः सजूर्‌ अब्दः। का०श्रौ०सू० १७.३.२  
सजूर्‌ अश्विभ्याम्‌ उषसा सुवीर्यम्‌। ऋ०वे० १.४४.२³; सा०वे० २.११३१³   
सजूर्‌ अह्नेन्द्रवता स्वाहा। का०सं० ६.८ (देखें-सजूर्‌ उषसे०)  
सजू रार्त्येन्द्रवत्या। (का०सं० ०त्या स्वाहा)। वा०सं० ३.१०²; का०सं० ६.८; श०ब्रा० २.३.१.३७; वै० सू० ७.११². प्रतीकः सजूः। का०श्रौ०सू० ४.१४.१४ (तुल०- का०श्रौ०सू० ४.१५.१० (भाष्य))  
सजूर्‌ आदित्यैः। वा०सं० १४.७; तै०सं० ४.३.४.३; मै०सं० २.८.१, १०७.१२; का०सं० १७.१; श०ब्रा० ८.२.२.९  
सजूर्‌ आदित्यैर्‌ वसुभिः। ऋ०वे० ५.५१.१०¹  
सजूर्‌ इन्द्राग्निभ्याम्‌। (आ०गृ०सू० ०भ्यां स्वाहा)। आ०गृ०सू० २.२.४; कौ० सू० ७४.१५ (देखें-सजूर्‌ अग्नी०)  
सजूर्‌ इन्द्रेण वायुना। ऋ०वे० ५.५१.१०²  
सजू रुद्रैः। वा०सं० १४.७; तै०सं० ४.३.४.३; मै०सं० २.८.१, १०७.११; का०सं० १७.१; श०ब्रा० ८.२.२.९  
सजूर्‌ उषसेन्द्रवत्या। वा०सं० ३.१०²; श०ब्रा० २.३.१.३८. प्रतीकः सजूर्‌ उषसा। वै० सू० ७.११ (तुल०- का०श्रौ०सू० ४.१५.१० (भाष्य). देखें-  
सजूर्‌ अह्ने०)  
सजूर्‌ उषा अरुणीभिः। वा०सं० १२.७४; तै०सं० ५.६.४.१; मै०सं० २.१२.३, १४६.२, ३.४.४, ४९.९; का०सं० २२.५; श०ब्रा० ७.२.३.८  
सजूर्‌ ऋतुभिः। वा०सं० १४.७ (क्विंक); तै०सं० ४.३.४.३; मै०सं० २.८.१ (क्विंक), १०७.९, १०, ११ (द्वितीयांश), १२; का०सं० १७.१ (द्वितीयांश); श०ब्रा० ८.२.२.८; का०श्रौ०सू० १७.८.१८; आप०श्रौ०सू० १७.१.३; मा०श्रौ०सू० ६.२.१; आ०गृ०सू० २.२.४ (तृतीयांश); कौ० सू० ७४.१५ (द्वितीयांश)  
सजूर्‌ गणेन तृम्पतु। ऋ०वे० १.२३.७³  
सजूर्‌ जातवेदो दिवा (आप०श्रौ०सू० दिव आ) पृथिव्या जुषाणः। (का०सं० पृथिव्या हविषो वीही स्वाहा; आप०श्रौ०सू० पृथिव्याः)। मै०सं०  
१.८.६, १२३.१; का०सं० ६.७; आप०श्रौ०सू० ६.१४.१२. प्रतीकः सजूर्‌ जातवेदः। मा०श्रौ०सू० ३.२.११   
सजूर्‌ दिवा पृथिव्योपहूतः सोमस्य पिब स्वाहा। शा०श्रौ०सू० १०.१८.६  
सजूर्‌ देवेन बर्हिषा। मै०सं० १.२.११², २०.१७; आप०श्रौ०सू० ११.९.१३²  
सजूर्‌ देवेन सवित्रा। वा०सं० ३.१०¹ (द्वितीयांश); का०सं० ६.८; श०ब्रा० ३.१.३७, ३८; वै० सू० ७.११¹   
सजूर्‌ देवेभिर्‌ अपां नपातम्‌। ऋ०वे० ७.३४.१५¹  
 सजूर्‌ देवेभिर्‌ अवरैः परैश्‌ च। वा०सं० ७.५³; श०ब्रा० ४.१.२.१६ (देखें-सजोषा देवैर्‌)   
सजूर्‌ देवेभ्यः इत्यादि। (देखें- सजूर्‌ देवैः इत्यादि)  
सजूर्‌ देवैः। वा०सं० १४.७; तै०सं० ४.३.४.३; मै०सं० २.८.१, १०७.९; का०सं० १७.१  
सजूर्‌ देवैः (शा०श्रौ०सू० देवेभ्यः) प्रातर्यावभिः। तै० ब्रा० २.१.५.१०; शा०श्रौ०सू० २.८.२१; आप०श्रौ०सू० ६.८.४  
सजूर्‌ देवैर्‌ वयोनाधैः। (मै०सं० मा०श्रौ०सू० वयु०)। वा०सं० १४.७ (क्विंक); तै०सं० ४.३.४.३; मै०सं० २.८.१ (द्वितीयांश), १०७.९, १३;  
का०सं० १७.१; श०ब्रा० ८.२.२.८; मा०श्रौ०सू० ६.२.१  
सजूर्‌ देवैः (शा०श्रौ०सू० देवेभ्यः) सायंयावभिः। तै० ब्रा० २.१.५.१०; शा०श्रौ०सू० २.८.२०; आप०श्रौ०सू० ६.८.४  
सजूर्‌ द्यावापृथिवीभ्यं स्वाहा। (कौ० सू० छो़डता है स्वाहा)। आ०गृ०सू० २.२.४; कौ० सू० ७४.१५; मा०श्रौ०सू० २.३.११  
सजूर्‌ नावं स्वयशसं सचायोः। ऋ०वे० १०.१०५.९³  
सजूर्‌ मित्रावरुणाभ्याम्‌। ऋ०वे० ५.५१.९¹  
सजूर्‌ वसुभिः। वा०सं० १४.७; तै०सं० ४.३.४.३; मै०सं० २.८.१, १०७.१०; का०सं० १७.१; श०ब्रा० ८.२.२.९  
सजूर्‌ विधाभिः। वा०सं० १४.७ (क्विंक); तै०सं० ४.३.४.३; मै०सं० २.८.१ (क्विंक), १०७.९, १०, ११ (द्वितीयांश), १२; का०सं० १७.१  
(द्वितीयांश); श०ब्रा० ८.२.२.८; आ०गृ०सू० २.२.४ (तृतीयांश); कौ० सू० ७४.१५ (द्वितीयांश)  
सजूर्‌ विश्वेभिर्‌ देवेभिः। ऋ०वे० ५.५१.८¹; आ०ब्रा०५.१.१२; आ०श्रौ०सू० ७.१०.५; शा०श्रौ०सू० १०.४.५   
सजूर्‌ विश्वेभ्यो देवेभ्यः स्वाहा। (कौ० सू० छो़डता है स्वाहा)। आ०गृ०सू० २.२.४; कौ० सू० ७४.१५; मा०श्रौ०सू० २.३.११  
सजूर्‌ विश्वैर्‌ देवैः। (मै०सं० देवैर्‌ वैश्वानरैः; का०सं० देवैर्‌ वयोनाधैः)। वा०सं० १४.७; तै०सं० ४.३.४.३; मै०सं० २.८.१, १०७.१२; का०सं०  
१७.१; श०ब्रा० ८.२.२.९  
सजूर्‌ वैश्वानर इडया। (वा०सं०काण्व० इलया)। वा०सं० १२.७४; वा०सं०काण्व० १३.५.१३; मै०सं० २.१२.३, १४६.३, ३.४.४, ४९.११; का०सं०  
२२.५; श०ब्रा० ७.२.३.८ (देखें-सजूर्‌ अग्निर्‌ वैशओ)  
सजूस्‌ ततक्षुर्‌ इन्द्रं जजनुश्‌ च राजसे। ऋ०वे० ८.९७.१०²; अ०वे० २०.५४.१²; सा०वे० १.३७०², २.२८०²  
सजूस्‌ त्वष्ट्रा सोमं पिब। का०सं० २८.८  
सजूः सूर (मै०सं० सूरा; तै०सं० सूर्य) एतशेन। वा०सं० १२.७४; तै०सं० ५.६.४.१; मै०सं० २.१२.३, १४६.३, ३.४.४, ४९.११; का०सं० २२.५;  
श०ब्रा० ७.२.३.८  
सजूः सोमाय स्वाहा। कौ० सू० ७४.१५; मा०श्रौ०सू० २.३.११  
सजूः सोमेन विष्णुना। ऋ०वे० ५.५१.९²  
सजोषस आदित्यैर्‌ मादयध्वम्‌। ऋ०वे० ४.३४.८¹  
सजोषस इन्द्रं मदे क्षोणीः। ऋ०वे० १.१७३.७³  
सजोषस ऋभवः पर्वतेभिः। ऋ०वे० ४.३४.८²  
सजोषसः सिन्धुभी रत्नधेभिः। ऋ०वे० ४.३४.८⁴  
सजोषसः सूरयो यस्य च स्थ। ऋ०वे० ४.३४.६³  
सजोषसा अश्विना इत्यादि। (देखें- सजोषसाव्‌ अश्विना इत्यादि)  
सजोषसा उषसा सूर्येण च। ऋ०वे० ८.३५.१³-२१³  
सजोषसा नासत्या रथेन। ऋ०वे० ७.७२.२²  
सजोषसा पिबतम्‌ अश्विना तान्‌। नि० ४.१७²  
सजोषसा वरुणो मित्रो अर्यमा। ऋ०वे० ८.२६.११³  
सजोषसाव्‌ (वा०सं०काण्व० ०सा) अश्विना दंसोभिः। वा०सं० १२.७४; वा०सं०काण्व० १३.५.१३; श०ब्रा० ७.२.३.८ (देखें-सजोषा अश्विना)   
सजोषसो अध्वरं वावशानाः। ऋ०वे० ३.२०.१⁴  
सजोषसो दैव्येन सवित्रा। ऋ०वे० ४.३४.८³  
सजोषसो यज्ञम्‌ अवन्तु देवाः। ऋ०वे० ३.८.८³  
सजोषसो यम्‌ अर्यमा। ऋ०वे० १०.१२६.१³; सा०वे० १.४२६³  
सजोषसो ये च मन्दसानाः। ऋ०वे० २.११.१४³  
सजोषस्‌ त्वा दिवो नरः। ऋ०वे० ६.२.३¹  
सजोषा अश्विना दंसोभिः। तै०सं० ५.६.४.१; मै०सं० २.१२.३, १४६.३, ३.४.४, ४९.९; का०सं० २२.५ (देखें-सजोषसाव्‌)  
सजोषा इन्द्र वरुणेन सोमम्‌। ऋ०वे० ४.३४.७¹  
सजोषा इन्द्र (तै०सं० इन्द्रः) सगणो मरुद्भिः। ऋ०वे० ३.४७.२¹; वा०सं० ७.३७¹; तै०सं० १.४.४२.१¹; मै०सं० १.३.२३¹, ३८.५; तै०आ०  
१०.१.११¹; महाना०उप०२०.२¹; आ०श्रौ०सू० ५.१४.२. प्रतीकः सजोषा इन्द्र सगणः। शा०श्रौ०सू० ७.१९.४; सजोषा इन्द्र। मा०श्रौ०सू० २.४.६.७   
सजोषाः पाहि गिर्वणो मरुद्भिः। ऋ०वे० ४.३४.७², ६.४०.५⁴  
सजोषा देवैर्‌ अवरैः परैश्‌ च। तै०सं० १.४.३.१⁴, ६.४.६.२, ३; मै०सं० १.३.५⁵, ३२.६; का०सं० ४.१⁵ (देखें-सजूर्‌ देवेभिर्‌ अवरैः)   
सजोषा धीराः पदैर्‌ अनु ग्मन्‌। ऋ०वे० १.६५.२¹  
सजोषा नप्त्रापां हिनोषि। ऋ०वे० ६.१३.३⁴  
सजोषाभ्यां त्वा। तै०सं० १.४.४.१; आप०श्रौ०सू० १२.१४.९ (देखें-सजोषोभ्यां)  
सजोषा रुद्रैस्‌ त्रिपाद्‌ आ वृषस्व। ऋ०वे० ३.३२.२⁴; आ०ब्रा०४.३१.१०  
सजोषाव्‌ इन्द्रावरुणा मरुद्भिः। ऋ०वे० ३.६२.२³  
सजोषा वृषभं इत्यादि। (देखें- अजोषा वृषभं इत्यादि)  
सजोषोभ्यां त्वा। वा०सं० ७.८; मै०सं० १.३.६, ३२.१४; का०सं० ४.२; श०ब्रा० ४.१.३.१९; मा०श्रौ०सू० २.३.५.४ (देखें-सजोषाभ्यां)  
सं चक्राणि दधन्विरे। ऋ०वे० ४.३१.६²; का०सं० ८.१६²   
संचक्षाणो भुवना देव ईयते। ऋ०वे० ६.५८.२⁴; मै०सं० ४.१४.१६⁴, २४४.३; तै०ब्रा० २.८.५.५⁴  
संचक्षि शत्रवो भिया। ऋ०वे० ६.१४.४⁴  
सं चक्षुर्‌ मनसा सम्‌ अहं मनसा। ऐ०आ० ५.१.५.८; शा०श्रौ०सू० १७.१७.१  
सं चक्षे कं पृश्निम्‌ एताम्‌ उपाजे। अ०वे० ५.१०.२²  
संचक्षे पूर्वा उषसो न नूत्नाः। ऋ०वे० ७.१८.२०²  
संचक्षे भुजे अस्यै। ऋ०वे० १.१२७.११⁵  
संचक्ष्या मरुतश्‌ चन्द्रवर्णाः। ऋ०वे० १.१६५.१२³; मै०सं० ४.११.३³, १७०.१; का०सं० ९.१८³  
सं च त्वे जग्मुर्‌ गिर इन्द्र पूर्वीः। ऋ०वे० ६.३४.१¹; आ०ब्रा०५.२१.१; का०ब्रा० २४.८; शा०श्रौ०सू० १८.६.५. प्रतीकः सं च त्वे जग्मुः।  
आ०श्रौ०सू० ८.७.२४; शा०श्रौ०सू० ११.११.१२, १२.५.१०   
सं चरन्तु पुरुस्पृहः। ऋ०वे० ४.८.७²  
सं चिक्रदो महो अस्मभ्यं वाजान्‌। ऋ०वे० ९.९०.४⁴; सा०वे० २.७६०⁴  
सं चित्तानि सम्‌ उ व्रता। अ०वे० २.३०.२⁴  
सं चेदं वि च पश्येम। ऋ०वे० १०.१५८.४³; मै०सं० ४.१२.४³, १९०.१४; का०सं० ९.१९³  
सं चेध्यस्वाग्ने प्र च बोध्यैनम्‌। (अ०वे० वर्धयेमम्‌)। अ०वे० २.६.२¹; वा०सं० २७.२¹; तै०सं० ४.१.७.१¹; मै०सं० २.१२.५¹, १४८.१३; का०सं०  
१८.१६¹  
सं चेन्‌ नयाथो अश्विना। अ०वे० २.३०.२¹  
सं चोदय चित्रम्‌ अर्वाक्‌। ऋ०वे० १.९.५¹; अ०वे० २०.७१.११¹; वै० सू० ४२.८  
सं छायया दधिरे सिध्रयाप्स्व्‌ आ। ऋ०वे० ५.४४.६²  
संजग्माना अबिभ्युषीः। (मै०सं० अविह्रुताः)। अ०वे० ३.१४.३¹; मै०सं० ४.२.१०¹, ३३.३ (देखें-संजग्मानो इत्यादि)  
संजग्माना दिवा इत्यादि। (देखें- संजग्मानोदिवा इत्यादि)   
संजग्मानासु कृष्टिषु। ऋ०वे० १.७४.२²; सा०वे० २.७३०²  
संजग्मानो अभिभ्युषा। ऋ०वे० १.६.७²; अ०वे० २०.४०.१², ७०.३²; सा०वे० २.२००²; नि० ४.१२² (देखें-संजग्माना इत्यादि)   
संजग्मानोदिवः कविः। (सा०वे० ला०श्रौ०सू० दिवा कवे)। ऋ०वे० ९.६४.३०²; सा०वे० २.६²; ला०श्रौ०सू० ७.१३.५, ६  
संजग्मानो (का०सं० ०ना; मै०सं० तै०ब्रा० आप०श्रौ०सू० मा०श्रौ०सू० ०नौ) दिवा (तै०ब्रा० आप०श्रौ०सू० दिव आ) पृथिव्या। वा०सं० ७.१३, १८; मै०सं० १.३.१२, ३४.१४, ४.६.३, ८२.११; का०सं० ४.४, २७.७; श०ब्रा० ४.२.१.१९ (द्वितीयांश); तै०ब्रा० १.१.१.२; आप०श्रौ०सू० १२.२२.८. प्रतीकः संजग्मानः। का०श्रौ०सू० ९.१०.१०; संजग्मानौ. मा०श्रौ०सू० २.४.१.१७  
सं जग्मिरे पथ्या रायो अस्मिन्‌। ऋ०वे० ६.१९.५³  
सं जग्मिरे महिषा अर्वतीभिः। ऋ०वे० १०.५.२²  
संजज्ञाने रोदसी संबभूवतुः। तै० ब्रा० १.२.१.२²; आप०श्रौ०सू० ५.१.७² (देखें-समानं योनिम्‌ अभि)  
संजनयन्ति जन्तवः। ऋ०वे० ५.७.२⁴; तै०सं० २.१.११.३⁴; मै०सं० ४.१२.४⁴, १८७.१०  
संजभार वनस्पतीन्‌। अ०वे० ९.३.११²  
सं जभाराचित्त्या। अ०वे० ५.३१.१०⁴  
संजयन्‌ क्षेत्राणि सहसाहम्‌ इन्द्र। तै०सं० ३.२.८.५³; मै०सं० ४.१२.३³, १८५.१४; का०सं० ५.२³, ३२.२; का०श्रौ०सू० १०.५.३³ (देखें-जयं  
क्षेत्राणि)  
संजयन्‌ पृतना ऊर्ध्वं आयुः। अ०वे० ५.२०.४¹  
संजर्भराणस्‌ तरुभिः सुतेगृभम्‌। ऋ०वे० ५.४४.५¹  
सं जागृवद्भिर्‌ जरमाण इध्यते। ऋ०वे० १०.९१.१¹. प्रतीकः सं जागृवद्भिः। आ०श्रौ०सू० ४.१३.७, १५.८ (तुल०- बृ. दा. ७.१४५)   
सं जानत स्वैर्‌ दक्षैर्‌ अमूराः। ऋ०वे० १.६८.८²  
सं जानते न यतन्ते मिथस्‌ ते। ऋ०वे० ७.७६.५²  
संजानते मनसा सं चिकित्रे। ऋ०वे० १०.३०.६³; का०सं० १३.१६³ (तुल०- सं जानामहै)  
संजानाथां द्यावापृथिवी। वा०सं० २.१६; श०ब्रा० १.८.३.१२; आप०श्रौ०सू० ३.५.९. प्रतीकः संजानाथाम्‌। का०श्रौ०सू० ३.६.३  
संजानाना उप सीदन्न्‌ अभिज्ञु। ऋ०वे० १.७२.५¹; आ०ब्रा०१.२२.२; आ०श्रौ०सू० ४.७.४. प्रतीकः संजानानाः। शा०श्रौ०सू० ५.१०.७  
संजानाना उपासते। ऋ०वे० १०.१९१.२⁴; अ०वे० ६.६४.१⁴; मै०सं० २.२.६⁴, २०.१६; तै०ब्रा० २.४.४.५⁴   
संजानाना मही माता। ऋ०वे०खि० ७.३४.२³  
संजानानाः संमनसः सयोनयः। अ०वे० ७.१९.१³  
संजानानेषु वै ब्रूयाः। शा०श्रौ०सू० १५.२५¹ (देखें-संज्ञानानेषु)  
संजानाने सुपेशसा। वा०सं० २०.१६³; मै०सं० ३.११.३³, १४४.४; का०सं० ३८.८³; तै०ब्रा० ६.१२.३³  
संजानानौ विजहताम्‌ अरातीः। तै० ब्रा० ३.७.५.११³; आप०श्रौ०सू० ३.९.१०³ (देखें-आ प्रीणानौ)  
सं जानामहै मनसा सं चिकित्वा। अ०वे० ७.५२.२¹ (तुल०- संजानते मनसा)  
सं जानीध्वं सं पृच्यध्वम्‌। अ०वे० ६.६४.१¹. प्रतीकः सं जानीध्वम्‌। कौ० सू० १२.५ (देखें-सं गच्छध्वं)  
सं जामिभिर्‌ नसते रक्षते शिरः। ऋ०वे० ९.६८.४⁴  
सं जायया सह पुत्रैः स्याम। अ०वे० १२.३.१७²  
सं जायां पत्या सृज। (श०ब्रा० बृ० उ० सह)। ऋ०वे० १०.८५.२२⁴; श०ब्रा० १४.९.४.१८³; बृ० उ० ६.४.१८³; आप०मं०पा० १.१०.१⁴  
सं जास्पत्यं सुयमम्‌ अस्तु देवाः। ऋ०वे० १०.८५.२३⁴; आप०मं०पा० १.१.२⁴  
सं जास्पत्यं सुयमम्‌ आ कृणुष्व। ऋ०वे० ५.२८.३³; अ०वे० ७.७३.१०³; वा०सं० ३३.१२³; मै०सं० ४.११.१³, १५९.६; का०सं० २.१५³; तै०ब्रा०  
२.४.१.१³, ५.२.४³; आप०श्रौ०सू० ३.१५.५³  
संजित्यै विजित्यै सत्यजित्यै जित्यै। वै० सू० ३०.१९; ला०श्रौ०सू० ५.४.१९; का०श्रौ०सू० १९.५.४  
संजिहानस्‌ तु द्वापरः। आ०ब्रा० ७.१५.४²; शा०श्रौ०सू० १५.१९²  
संजिहानाय (का०सं०अश्व० ओजिहिताय) स्वाहा। तै०सं० ७.१.१९.३; का०सं०अश्व० १.१०  
सं जीव शरदः शतम्‌। ऋ०वे०खि० १०.८५.६⁴; अ०वे० १४.१.५२⁴; पा०गृ०सू० १.८.१९⁴; आप०मं०पा० १.८.९⁴ (देखें-स जीव)  
संजीवा नाम स्थ ता इमं (आ०श्रौ०सू० इमम्‌ अमुं) संजीवयत। मै०सं० ४.८.७, ११५.६; आ०श्रौ०सू० ६.९.१ (देखें-अगला दो)  
संजीवा स्थ संजीव्यासम्‌। अ.वे. १९.६९.३ (देखें-पूर्व का. तथा अगला)  
संजीविका नाम स्थ ता इमं (आ०श्रौ०सू० इमम्‌ अमुं) संजीवयत। आ०श्रौ०सू० ६.९.१; आप०श्रौ०सू० १४.२०.८ (देखें-पूर्व का. दो)  
संज्ञपनं वो मनसः। अ०वे० ६.७४.२¹  
संज्ञपयान्वगन्‌। श०ब्रा० ३.८.१.१५; का०श्रौ०सू० ६.५.२१  
संज्ञप्तः पशुः। श०ब्रा० ३.८.२.१; का०श्रौ०सू० ६.५.२३  
संज्ञातरूपश्‌ चिकेतद्‌ अस्मै। ऋ०वे० १.६९.९²  
संज्ञानं यत्‌ परायणम्‌। ऋ०वे० १०.१९.४²  
संज्ञानं वः पश्चात्‌। (जाँचें- उपदधताम्‌)। तै०आ० १.२०.१  
संज्ञानं वरुणोऽवदत्‌। ऋ०वे०खि० १०.१९१.१²  
संज्ञानं विज्ञानं प्रज्ञानं जानद्‌ अभिजानत्‌। तै० ब्रा० ३.१०.१.१. प्रतीकः संज्ञनं विज्ञानम्‌। तै० ब्रा० ३.१०.९.६, १०.२; आप०श्रौ०सू० १९.१२.१   
संज्ञानं सवितावदत्‌। (तै०ब्रा ०ताकरत्‌) ऋ०वे०खि० १०.१९१.१⁴; तै०ब्रा० २.४.४.६²  
संज्ञानं नक्तम्‌ अर्वतः। मै०सं० २.२.६², २०.१; का०सं० १०.१२²  
संज्ञानं नः (तै०ब्रा० न) स्वेभ्यः। (अ०वे० स्वेभिः; तै०ब्रा स्वैः) ऋ०वे०खि० १०१९१.२¹; अ०वे० ७.५२.१¹; मै०सं० २.२.६³, २०.२; का०सं०  
१०.१२³; तै०ब्रा० २.४.४.६¹. प्रतीकः संज्ञानं नः। कौ० सू० ९.२, १२.५  
संज्ञानं नो दिवा पशोः। मै०सं० २.२.६¹, २०.१; का०सं० १०.१२¹. प्रतीकः संज्ञानं नो दिवा। मा०श्रौ०सू० ५.१.१०.९  
संज्ञानम्‌ अरणेभ्यः। (अ०वे० अरणेभिः; तै०ब्रा अरणैः) ऋ०वे०खि० १०.१९१.२¹; अ०वे० ७.५२.१²; मै०सं० २.२.६⁴, २०.२; का०सं० १०.१२⁴; तै०ब्रा० २.४.४.६²  
संज्ञानम्‌ अश्विना युवम्‌। ऋ०वे०खि० १०.१९१.२³; अ०वे० ७.५२.१³; मै०सं० २.२.६⁵, २०.२; का०सं० १०.१२⁵; तै०ब्रा० २.४.४.६³ (द्वितीयांश) संज्ञानम्‌ असि कामधरणम्‌। वा०सं० १२.४६; तै०सं० ४.२.४.१; मै०सं० २.७.११, ८९.६; का०सं० १६.११; श०ब्रा० ७.१.१.८; तै०ब्रा० १.२.१.१७.  
प्रतीकः संज्ञानम्‌ असि। मा०श्रौ०सू० ६.१.५; संज्ञानम्‌। का०श्रौ०सू० १७.१.४; आप०श्रौ०सू० ५.९.६   
संज्ञानम्‌ अस्तु मेऽमुना। वा०सं० २६.१²; वा०सं०काण्व० २८.२²  
संज्ञानम्‌ इन्द्रश्‌ चाग्निश्‌ च। ऋ०वे०खि० १०.१९१.१³  
संज्ञानम्‌ उशनावदत्‌। ऋ०वे०खि० १०.१९१.१¹. प्रतीकः संज्ञानम्‌। शा०श्रौ०सू० ३.६.३ (तुल०- ऋ०वि०३.२१.३, ४.२४.५)   
संज्ञानं पुरुषेभ्यः। अ०वे० ३.३०.४⁴   
संज्ञानं मे बृहस्पतिः। तै० ब्रा० २.४.४.६¹  
संज्ञानानेषु वै ब्रूयात्‌। आ०ब्रा० ७.१७.७¹ (देखें-संज्ञानेषु इत्यादि)   
संज्ञानाय स्मरकारीम्‌। वा०सं० ३०.९; तै०ब्रा० ३.४.१.६  
संज्ञानेन वो हविषा यजामः। तै० ब्रा० २.४.४.५⁴ (देखें-समानेन वो)  
सं ज्योतिषा ज्योतिः। (तै०सं० तै०ब्रा ज्योतिर्‌ अङ्‌क्तम्‌)। वा०सं० २.९; तै०सं० १.१.१२.१; मै०सं० १.१.१३, ८.१२; का०सं० १.१२, ३१.११; श०ब्रा० १.४.५.७;  
तै०ब्रा० ३.३.७.११; मा०श्रौ०सू० १.३.१.१९. प्रतीकः सं ज्योतिषा। का०श्रौ०सू० ३.२.२ (देखें-स्वाहा सं ज्योतिषा)  
सं ज्योतिषाभूम। (तै०सं० ०भूवम्‌)। वा०सं० २.२५; तै०सं० १.६.६.२, ७.६.२; मै०सं० १.४.२, ४८.१७, १.४.७, ५५.२; का०सं० ५.५, ३२.५;  
श०ब्रा० १.९.३.१४; शा०श्रौ०सू० ४.१२.८. प्रतीकः सं ज्योतिषा। का०श्रौ०सू० ३.८.१६ (तुल०- सं सूर्यस्य ज्योतिषा०)   
सत्‌। ष०ब्रा० २.२; ला०श्रौ०सू० ७.१३.७  
सतः प्रासाविषुर्‌ मतिम्‌। ऋ०वे० ९.२१.७³  
सततं तु शिराभिस्‌ तु। महाना०उप०११.९¹ (देखें-संततं शि०)  
स तत्‌ कृधीषितस्‌ तूयम्‌ अग्ने। ऋ०वे० ६.५.६¹  
स तद्‌ गोभिः स्तवात्येत्य्‌ अन्ये। (?)। तै०आ० १.१०.४³  
स तद्‌ दूतो वि वोचति। ऋ०वे० १.१०५.४²  
सतद्वाट्टारगमन्ता। तै०आ० १.३१.२³  
स तप्नुः शुचसे न सूरः। मै०सं० ४.१२.२³, १८२.२  
स तं मणिम्‌ अविन्दत्‌। तै०आ० १.११.६¹  
सतवसेमं यज्ञं दिवि देवेषु धत्ताम्‌। मै०सं० ४.१३.२, २०१.१; तै०ब्रा० ३.६.२.२ (देखें-स्वतवसेमं)  
स तवोती गोषु गन्ता। ऋ०वे० ८.७१.५³  
सतश्‌ च गोपां भवतश्‌ च भूरेः। ऋ०वे० १.९६.७³  
सतश्‌ च योनिम्‌ असतश्‌ च वि वः। (सा. वे। वा०सं० मै०सं०। श०ब्रा० तै०ब्रा। तै०आ० आ०श्रौ०सू० विवः)। अ०वे० ४.१.१⁴, ५.६.१⁴;  
सा०वे० १.३२१⁴; वा०सं० १३.३⁴; तै०सं० ४.२.८.२⁴; मै०सं० २.७.१५⁴, ९६.१२; का०सं० १६.१५⁴, ३८.१४⁴; श०ब्रा० ७.४.१.१४; तै०ब्रा० २.८.८.९⁴; तै०आ० १०.१.१०⁴; आ०श्रौ०सू० ४.६.३⁴; शा०श्रौ०सू० ५.९.५⁴  
सतस्‌ तद्‌ देवलक्षणम्‌। तै०आ० १.६.१²   
सतः-सतः प्रतिमानं पुरोभूः। ऋ०वे० ३.३१.८¹   
स ताञ्‌ लोकान्‌ समाप्नोति। अ०वे० १०.९.६¹  
सतां शिक्यः (महाना० उप० ’शक्यः‘, परन्तु पाठभेद के साथ भी-शिक्यः) प्रोवाचोपनिषत्‌। तै०आ० १०.६.१³; महाना० उप० ७.५³   
सतां सत्यानाम्‌ आदित्यानां स्थाने स्वतेजसा भानि। तै०आ० १.१५.१  
स तान्‌ वाच्यायया सह। तै०आ० १.२८.१¹  
सतासती (भाष्य. सत्यसती) प्रजापतिः। तै० ब्रा० २.६.२.३²  
स तिग्मजम्भ रक्षसो दह प्रति। ऋ०वे० १.७९.६³; सा०वे० २.९१३³; वा०सं० १५.३७³; तै०सं० ४.४.४.५³; मै०सं० २.१३.८³, १५७.१४; का०सं० ३९.१५³  
स तिग्मशृङ्गं वृषहं युयुत्सन्‌। ऋ०वे० १०.४८.१०³   
सति भूतं प्रतिष्ठितम्‌। अ.वे. १७.१.१९²  
सतीकाय त्वा। तै०सं० ४.४.६.२; मै०सं० २.८.१३, ११७.४; का०सं० २२.५   
सतिनमन्युर्‌ अश्रथायो अद्रिम्‌। ऋ०वे० १०.११२.८³  
सतीनसत्वा हव्यो भरेषु। ऋ०वे० १.१००.१³; तै०ब्रा० २.८.३.६³  
स तीव्रैः सोस्मैः पृतन्यतः। ऋ०वे० १०.४३.६⁴; अ०वे० २०.१७.६⁴  
स तुर्वणिर्‌ महाँ अरेणु पौंस्ये। ऋ०वे० १.५६.३¹; नि० ६.१४  
स तु वस्त्राण्य्‌ अध पेशनानि। ऋ०वे० १०.१.६¹  
स तु श्रुधि श्रुत्या यो दुवोयुः। ऋ०वे० ६.३६.५¹  
स तु श्रुधीन्द्र नूतनस्य। ऋ०वे० ६.२१.८¹   
स तूताव नैनम्‌ अश्नोत्य्‌ अंहतिः। ऋ०वे० १.९४.२³; नि० ४.२५  
स तू (सा०वे० सतो) धनं कारिणे न प्र यङ्‌सत्‌। ऋ०वे० ९.९७.३८⁴; सा०वे० २.७०८⁴  
स तू नो अग्निर्‌ नयतु प्रजानन्‌। ऋ०वे० ४.१.१०¹  
स तू पवस्व परि पार्थिवं रजः। ऋ०वे० ९.७२.८¹, १०७.२४¹  
स ते जानाति सुमतिं यविष्ठ। ऋ०वे० ४.४.६¹; तै०सं० १.२.१४.२¹; मै०सं० ४.११.५¹, १७३.४; का०सं० ६.११¹. प्रतीकः स ते जानाति। मा०श्रौ०सू०११.९.२

