+++
title = "10 9.10"

+++
स तेजीयसा मनसा त्वोतः। ऋ०वे० ३.१९.३¹; तै०सं० १.३.१४.६¹; मै०सं० ४.१४.१५¹, २४०.९  
सते त्वा। तै०सं० ३.५.८.१, ७.१.११.१; मै०सं० १.३.३५, ४२.३; का०सं० २९.५; का०सं०अश्व० १.२; तै०ब्रा० ३.८.७.३  
सतेन द्रोणकलशम्‌। वा०सं० १९.२७²  
सते नमः। का०सं० २६.१२; आप०श्रौ०सू० २०.१.१७  
स ते पुरंधिं तविषीम्‌ इयर्ति। ऋ०वे० १०.११२.५³  
स ते प्राणं ददातु। मै०सं० २.३.४ (द्वितीयांश), ३१.१७, १८  
स ते भागो जनुषा तस्य विधि। ऋ०वे० १०.८५.२१⁴; अ०वे० १४.२.३३⁴; आप०मं०पा० १.१०.२⁴  
स ते मदाय सुत इन्द्र सोमः। ऋ०वे० १०.११२.५⁴  
स ते मास्थात्‌। (टीका संस्करण, अशुद्ध, मा स्थात्‌) तै०सं० १.१.२.२; मै०सं० १.१.२, २.३, ४.१.२, ३.१९; का०सं० १.२, ३१.१; तै०ब्रा०  
३.२.२.८; आप०श्रौ०सू० १.४.१४; मा०श्रौ०सू० १.१.१.४५   
स ते शत्रून्‌ अधरान्‌ पादयाति। अ०वे० १०.३.३³  
स ते श्रैष्ठ्याय जायताम्‌। कौ० सू० ८९.६³  
स तैः सर्वैः समाविष्टः। तै०आ० १.२.२¹  
स तोकम्‌ अस्य पीपरच्‌ छमीभिः। ऋ०वे० ५.७७.४³  
स तोकसाता तनये स वज्री। ऋ०वे० ६.१८.६³  
सतोकान्‌ सहपूरुषान्‌। अ०वे० ६.५६.१²  
सतो धनं इत्यादि। (देखें- स तू धनं इत्यादि)  
सतो नूनं कवयः सं शिशीत। ऋ०वे० १०.५३.१०¹  
सतो बन्धुम्‌ असति निर्‌ अविन्दन्‌। ऋ०वे० १०.१२९.४³; तै०ब्रा० २.४.१.१०³, ८.९.५³; तै०आ० १.२३.२³; नृ०पू०ता०उप० १.१³   
सतोबृहती छन्दः। वा०सं० १४.९; तै०सं० ३.१.६.३, ४.३.५.१; मै०सं० २.८.२, १०८.३; का०सं० १७.२; श०ब्रा० ८.२.४.८  
सतो वः पितरो देष्म। वा०सं० २.३२ (देखें-सदो इत्यादि)  
सतोवीरा उरवो व्रातसाहाः। ऋ०वे० ६.७५.९⁴; वा०सं० २९.४६⁴; तै०सं० ४.६.६.३⁴; मै०सं० ३.१६.३⁴, १८६.१४; का०सं०अश्व० ६.१⁴   
स तौ प्र वेद स उ तौ चिकेत। अ०वे० ९.१.७¹  
स तौरयाण उप याहि यज्ञम्‌। नि० ५.१५ (तुल०- स वावशान तथा देखें-रोथ त्ष्टलूील्हुाह, पृ० ६५.)  
सत्ता नि योना (सा०वे० योनौ) कलशेषु सीदति। ऋ०वे० ९.८६.६⁴; सा०वे० २.२३७⁴  
सत्तो होता न ऋत्वियः। ऋ०वे० ३.४१.२¹; अ०वे० २०.२३.२¹  
सत्तो होता निविदः पूर्व्या अनु। ऋ०वे० २.३६.६²  
सत्तो होता मनुष्वद्‌ आ। ऋ०वे० १.१०५.१४¹  
सत्यऋताभ्यां त्वा। (जाँचें- पर्यक्षामि) आ०श्रौ०सू० २.४.२५; मा०श्रौ०सू० १.६.१.१० (देखें-सत्यं त्वर्तेन)  
सत्य ऋताय त्वा दक्षीणां नयामि। शा०श्रौ०सू० २.७.१३  
सत्यं यज्ञेन। वा०सं० २०.१२; का०सं० ३८.४; श०ब्रा० १२.८.३.३०; तै०ब्रा० २.६.५.७ (देखें-सत्यं त्वा ब्रह्मणा)  
सत्यं यज्ञो यशो बृहत्‌। अ.वे. ११.८.२०²  
सत्यं यशः श्रीर्‌ मयि श्रीः श्रयताम्‌। आ०गृ०सू० १.२४.२९; मा०श्रौ०सू० १.९.१६  
सत्यं योनिः। मै०सं० २.१३.२, १५३.७  
सत्यं वक्ष्यामि नानृतम्‌। अ.वे. ४.९.७²  
सत्यं वदन्तीर्‌ महिमानम्‌ आप। मै०सं० २.१३.१०³, १६१.१२   
सत्यं वदन्त्य्‌ अन्व्‌ इछ (का०सं० अनु यछ) एतत्‌। तै०सं० ४.३.११.३²; का०सं० ३९.१०²; पा०गृ०सू० ३.३.५²   
सत्यं वदन्‌ सत्यकर्मन्‌। ऋ०वे० ९.११३.४²  
सत्यं वदिष्यामि। (तै०आ० ४.१.१, वदिष्ये)। तै०आ० ४.१.१, ७.१.१; तै०उप० १.१.१; शा०गृ०सू० ६.४.७; मा०श्रौ०सू० १.४.४  
सत्यं वाचः प्रतिष्ठा। तै०आ० १०.६३.१³; महाना०उप०२२.१³  
सत्यं वृषन्‌ वृषेद्‌ असि। ऋ०वे० ९.६४.२³ (देखें-स त्वं वृषन्‌)  
सत्यं वै तद्‌ रसम्‌। तै०आ० १०.१५.१  
सत्यं श्रद्धां तपो दमम्‌। तै० ब्रा० ३.१२.७.५¹  
सत्यं श्रद्धा प्राणो विराट्‌ शिरः। अ०वे० ९.५.२१²  
सत्यं सत्वानम्‌ ऋत्विव्यम्‌। ऋ०वे० ८.४०.११² (तुल०- त्वेषं सत्वानम्‌)  
सत्यं सूर्यसमं ज्योतिः। आ०श्रौ०सू० १०.९.२¹ (देखें-ब्रह्म सूर्य०)  
सत्यंहम्‌। मै०सं० ३.८.१, ९२.१५ (तुल०- सत्यश्‌ च ऋतपाश्‌)  
सत्यं ह होतैषाम्‌ आसीत्‌। तै० ब्रा० ३.१२.९.३³  
सत्यगिर्वाहसं भुजे। ऋ०वे० १.१२७.८³  
सत्यं गृहपतिः। आप०श्रौ०सू० १०.१०.६ (देखें-सत्यं मे गृह०)  
सत्यजितं शपथयावनीम्‌। अ.वे. ४.१७.२¹  
सत्यज्योतिश्‌ च ज्योतिष्मांश्‌ च। वा०सं० १७.८०; तै०सं० १.८.१३.२, ४.६.५.५; मै०सं० २.६.६, ६७.१४, २.११.१, १४०.१; का०सं० १८.६; श०ब्रा०  
९.३.१.२६  
सत्यं च ऋतं च चक्षुषी विश्वम्‌। अ.वे. ९.५.२१¹  
सत्यं च मेऽनृतं च मे तन्‌ म उभयं व्रतम्‌। आप०मं०पा० २.५.७  
सत्यं च मे श्रद्धा च मे। वा०सं० १८.५; तै०सं० ४.७.२.१; मै०सं० २.११.३, १४१.४; का०सं० १८.८ (तुल०- अगला)   
सत्यं च श्रद्धा च। शा० गृ० ३.३.३ (तुल०- पूर्व का)  
सत्यं चित्रश्रवस्तमम्‌। तै०सं० ३.४.११.५³; का०सं० २३.१२³ (देखें-द्युम्नं चित्र० तथा तुलना सत्यश्‌ चित्र०)  
सत्यं जातेनास्मि जातवेदः। अ०वे० ५.११.३²  
सत्यं ज्ञानम्‌ अनन्तं ब्रह्म। तै०आ० ८.१.१; तै०उप० २.१.१  
सत्यधर्मां अदीधरत्‌। कौ० सू० ३.२³  
सत्यधर्माणम्‌ अध्वरे। ऋ०वे० १.१२.७²; सा०वे० १.३२² (तुल०- अगला एक छो़डकर)  
सत्यधर्माणा परमे व्योमनि। (मै०सं० व्योमन्‌)। ऋ०वे० ५.६३.१²; मै०सं० ४.१४.१२², २३४.५  
सत्यधर्माणो अध्वरम्‌। (तै०सं० ०रे)। ऋ०वे० ५.५१.२²; तै०सं० १.२.१.२² (तुल०- पूर्व का एक छो़डकर)   
सत्यधर्माय दृष्टये। (मै० उप० विष्णवे)। वा०सं०काण्व० ४०.१५⁴; ईशा उप०१५⁴; मै० उप० ६.३५⁴  
सत्यध्वृतं वृजिनायन्तम्‌ आभुम्‌। ऋ०वे० १०.२७.१⁴. प्रतीकः सत्यध्वृतम्‌। ऐ०आ० १.२.२.१  
सत्यं तत्‌ तुर्वशे यदौ। ऋ०वे० ८.४५.२७¹  
सत्यं तद्‌ इन्द्रावरुणा कृशस्य वाम्‌। ऋ०वे० ८.५९ (भाग-११).३¹   
सत्यं तद्‌ इन्द्रो दशभिर्‌ दशग्वैः। ऋ०वे० ३.३९.५³  
सत्यं तपः। (तै०ब्रा० तपो नाम) तै०ब्रा० ३.१०.५.१; तै०आ० १०.८.१; महाना०उप०८.१  
(ओम्‌) सत्यं तर्पयामि। बौ०ध०सू० २.५.९.५, १०.१७.३७  
सत्यं तातान सूर्यः। ऋ०वे० १.१०५.१२⁴  
सत्यं त्वर्तेन। (तै०ब्रा। शा०श्रौ०सू० आप०श्रौ०सू० मा०श्रौ०सू० ०न परिषिञ्चामि) तै०ब्रा० २.१.११.१; शा०श्रौ०सू० २.६.११; वै० सू० ७.२०;  
आप०श्रौ०सू० ६.५.४; मा०श्रौ०सू० ११.९.२; कौ० सू० ६.२० (देखें-सत्यऋताभ्यां)   
सत्यं त्वा ब्रह्मणा। मै०सं० ३.११.८, १५१.१० (देखें-सत्यं यज्ञेन)  
सत्यं त्वेषा अमवन्तः। ऋ०वे० १.३८.७¹  
सत्यं त्वेषाभ्यां महिमानम्‌ इन्द्रियम्‌। ऋ०वे० ८.५९ (भाग-११).५²   
सत्यं धूर्वन्तम्‌ अचितं न्य्‌ ओष। ऋ०वे० १०.८७.१२⁴; अ०वे० ८.३.२१⁴   
सत्यम्‌। मा०ध०सू० ११.१९७  
सत्यम्‌ अद्धा नकिर्‌ अन्यस्‌ त्वावान्‌। ऋ०वे० १.५२.१३⁴   
सत्यमन्त्रा अजनयन्न्‌ उषासम्‌। ऋ०वे० ७.७६.४⁴   
सत्यमन्त्रा ऋजूयवः। ऋ०वे० १.२०.४²  
सत्यमन्मायजी होता। मै०सं० ४.१०.३³, १५१.७; का०सं० १९.१३³; तै०ब्रा० ३.५.९.१³, ६.१३.१³, १४.३³; आ०श्रौ०सू० १.८.७³; शा०श्रौ०सू० १.१३.३³  
सत्यम्‌ अयं वायुः। (तथा....अयम्‌ अग्निः) आ०श्रौ०सू० ९.७.३७  
सत्यम्‌ अवादिषम्‌। तै०आ० ७.१२.१; तै०उप० १.१२.१; मा०श्रौ०सू० १.४.८  
सत्यम्‌ असाव्‌ आदित्यः। आ०श्रौ०सू० ९.७.३७  
सत्यम्‌ असि। तै०सं० १.६.१.१, ७.१.२०.१; का०सं० ३९.६; का०सं०अश्व० १.११; आप०श्रौ०सू० २.६.६, १६.३१.१  
सत्यम्‌ अस्मि। तै० ब्रा० ३.७.७.१०; आप०श्रौ०सू० १०.३.८  
सत्यम्‌ अहं गभीरः काव्येन। अ०वे० ५.११.३¹  
सत्यम्‌ आपः। तै०आ० १०.२२.१; महाना०उप०१४.१  
सत्यम्‌ इत्‌ तन्‌ न त्वावाँ (मै०सं० ०वँ) अन्यो अस्ति। (मै०सं० ऽस्ति)। ऋ०वे० ६.३०.४¹; मै०सं० ४.१४.१८¹, २४८.१५; का०सं० ३८.७¹; तै०ब्रा०  
२.६.९.१¹  
सत्यम्‌ इत्‌ त्वं अया असि। मै०सं० १.४.३², ५१.१०; का०सं० ५.४², ३४.१९²; आ०श्रौ०सू० १.११.१३²; शा०श्रौ०सू० ३.१९.३²; का०श्रौ०सू०  
२५.१.११²; आप०श्रौ०सू० ३.११.२²; कौ० सू० ५.१३², ९७.४²; आप०मं०पा० १.५.१८²; हि०गृ०सू० १.२६.१३²   
सत्यम्‌ इत्‌ त्वा महेनदि। ऋ०वे० ८.७४.१५¹  
सत्यम्‌ इत्था वृषेद्‌ असि। ऋ०वे० ८.३३.१०¹; सा०वे० १.२६३¹. प्रतीकः सत्यम्‌ इत्था। सा० वि० ब्रा० ३.६.७   
सत्यम्‌ इद्‌ वा उ अश्विना। ऋ०वे० ५.७३.९¹  
सत्यम्‌ इद्‌ वा उ तं वयम्‌। ऋ०वे० ८.६२.१२¹  
सत्यम्‌ इयं पृथिवी। आ०श्रौ०सू० ९.७.३७  
सत्यमुग्रस्य बृहन्तः। ऋ०वे० ९.११३.५¹  
सत्यम्‌ ऊचुर्‌ नर एवा हि चक्रुः। ऋ०वे० ४.३३.६¹  
सत्यम्‌ ऋतेऽधायि। (तै०सं० का०सं०अश्व० ऽधाम्‌) तै०सं० ७.१.१८.२; का०सं०अश्व० १.९; तै०ब्रा० ३.७.७.४; आप०श्रौ०सू० १०.९.४  
सत्यम्‌ एनं अनु विश्वे मदन्ति। ऋ०वे० ४.१७.५³  
सत्यं परं परं सत्यम्‌। तै०आ० १०.६२.१; महाना०उप०२१.२  
सत्यं पूर्वै (का०सं० ०वेभिर्‌) ऋषिभिः संविदानः। (का०सं० आप०श्रौ०सू० ०भिश्‌ चाकुपानः)। मै०सं० २.७.१६³, १००.१५; का०सं० ३९.३³;  
आप०श्रौ०सू० १६.२६.६³, १२  
सत्यं प्रपद्ये। तै० ब्रा० ३.५.१.१; आप०श्रौ०सू० २४.११.२  
सत्यं बृहद्‌ ऋतम्‌ उग्रं दीक्षा तपः। अ०वे० १२.१.१¹; मै०सं० ४.१४.११¹, २३३.८. प्रतीकः सत्यं बृहत्‌। वै० सू० १२.६; कौ० सू० ८.२३, २४.२४, ९८.३ (निर्देशित जैसे- भौमम्‌। (जाँचें- सूक्तम्‌) कौ० सू० ३८.१२, १६; बृ. दा. ९.५९)  
सत्यं ब्रवीमि वध इत्‌ स तस्य। ऋ०वे० १०.११७.६²; तै०ब्रा० २.८.८.३²   
सत्यं ब्रह्म। श०ब्रा० १०.६.३.१  
सत्यं म आत्मा। तै० ब्रा० ३.७.७.९; आप०श्रौ०सू० १०.३.८  
सत्यं मे गृहपतिः। जै०ब्रा० २.६५ (६६) (देखें-सत्यं गृह०)  
सत्यया वो देवहूत्या हुवेम। ऋ०वे० १०.६३.११³  
सत्यवाचे प्रयतेमा (तै०ब्रा प्रभरेमा) हवींषि। मै०सं० ४.१२.६², १९८.१०; तै०ब्रा० २.५.४.६²   
सत्यवाचे भरे मतिम्‌। मै०सं० ४.१२.६³, १९८.९; तै०ब्रा० २.५.४.६³  
सत्यशवसम्‌ ऋभ्वसम्‌। ऋ०वे० ५.५२.८²   
सत्यशुष्मम्‌ असि। तै०सं० १.६.१.२  
सत्यशुष्माय तवसे अवाचि। ऋ०वे० १.५१.१५²   
सत्यशुष्माय तवसे मतिं भरे। ऋ०वे० १.५७.१²; अ०वे० २०.१५.१² (देखें-उक्थशुष्माय)   
सत्यशुष्माय सुनवाम सोमम्‌। ऋ०वे० १.१०३.६²  
सत्यश्‌ च ऋतपाश्‌ (तै०सं० का०सं० चर्तपाश्‌) चात्यंहाः। तै०सं० १.८.१३.२, ४.६.५.५; मै०सं० २.६.६, ६७.१५, २.११.१, १४०.१; का०सं० १८.६ (देखें-शुक्रश्‌ च ऋता०)  
सत्यश्‌ चित्रश्रवस्तमः। ऋ०वे० १.१.५² (तुल०- सत्यं चित्र०)  
सत्यश्रवसि वाय्ये। ऋ०वे० ५.७९.१⁴-३⁴; सा०वे० १.४२१⁴, २.१०९०⁴-१०९२⁴  
सत्यश्रुतः कवयो यस्य गीर्भिः। ऋ०वे० ६.४९.६³  
सत्यश्रुतः कवयो युवानः। ऋ०वे० ५.५७.८³, ५८.८³  
सत्यसद्‌ असि। मै०सं० १.१.९, ६.७; आप०श्रौ०सू० १६.२९.२; मा०श्रौ०सू० १.२.४.२१  
सत्यसंधान्‌ ऋतावृधः। अ०वे० ११.६.१९², २०²  
सत्यसवं सवितारम्‌। ऋ०वे० ५.८२.७³; तै०सं० ३.४.११.२³; मै०सं० ४.१२.६³, १९६.१५  
सत्यस्य धर्मणस्‌ पती। (आप०श्रौ०सू० ०ते; वै० सू० मा०श्रौ०सू०। सत्यस्य धर्मणा) शा०श्रौ०सू० ८.१०.१³; वै० सू० २३.१५³; आप०श्रौ०सू०  
१३.१८.२³; मा०श्रौ०सू० २.५.४.१३³  
सत्यस्य नावः सुकृतम्‌ अपीपरन्‌। ऋ०वे० ९.७३.१⁴  
सत्यस्य ब्रह्मणो वर्चः। आ०सं० ४.१०³  
सत्यस्य सत्यम्‌ अनु यत्र युज्यते। ऐ०आ० २.३.८.२³, ३³  
सत्यस्य सत्यम्‌ असि। तै०सं० १.६.१.१, ७.१.२०.१; का०सं०अश्व० १.११  
सत्यस्य सदने सीदामि। कौ० सू० ३.७, १३७.३९  
सत्यस्याक्षिभुवो यथा। अ०वे० २०.१३६.४⁴; वा०सं० २३.२९⁴; शा०श्रौ०सू० १२.२४.२.१⁴ (देखें-ऋतस्याक्षि०)   
सत्यस्याध्यक्षम्‌ असि। तै०सं० १.६.१.१  
सत्यस्यापिहितं मुखम्‌। वा०सं० ४०.१७²; बृ का० सं० ५.१५.१²; ईशोप०१५²; मै० उप० ६.३५²  
सत्यः सत्वा तुविकूर्मिः। ऋ०वे० ८.१६.८²  
सत्यः सत्वा पुरुमायः सहस्वान्‌। ऋ०वे० ६.२२.१⁴; अ०वे० २०.३६.१⁴  
सत्यः सो अस्य महिमा गृणे शवः। ऋ०वे० ८.३.४³; अ०वे० २०.१०४.२³; सा०वे० २.९५८³; वा०सं० ३३.८३³   
सत्यहविर्‌ अध्वर्यः। मै०सं० १.९.१, १३१.११; का०सं० ९.९; तै०आ० ३.५.१; शा०श्रौ०सू० १०.१८.४  
सत्या एषाम्‌ (आ०गृ०सू० एता) आशिषः (आप०मं०पा० ०षस्‌) सन्तु कामाः। (आप०मं०पा०। हि०गृ०सू० सन्तु कामैः; सा०मं०ब्रा० सन्तु   
कामात्‌; आ०गृ०सू० सन्तु सर्वाः; वा०सं० संनमन्ताम्‌)। वा०सं० ३५.२०४; वा०सं०काण्व० ३५.२०⁴; आ०गृ०सू० २.४.१३⁴; सा०मं०ब्रा० २.३.१८⁴; कौ०  
सू० ४५.१४⁴, ८४.१⁴; आप०मं०पा० २.२०.२८⁴; हि०गृ०सू० २.११.१⁴, १५.७⁴ (तुल०- सत्याः सन्तु)  
सत्याः कामा यजमानस्य सन्तु। पं०वि०ब्रा० १.३.५⁴, ५.११⁴, १४⁴ (देखें-सत्याः सन्तु तथा तुलना सर्वे कामा इत्यादि)  
सत्या ता धर्मणस्‌ पती। आप०श्रौ०सू० १३.१८.२² (देखें-अगला एक छो़डकर)  
सत्या तृत्सूनाम्‌ अभवत्‌ पुरोहितिः। ऋ०वे० ७.८३.४⁴  
सत्याद्‌ आ धर्मणस्‌ पती। (शा०श्रौ०सू० धर्मणा; वै० सू० मा०श्रौ०सू०। धर्मणस्‌ परि) आ०श्रौ०सू० ६.१२.१२²; शा०श्रौ०सू० ८.१०.१²; वै० सू०  
२३.१५²; मा०श्रौ०सू० २.५.४.१३² (देखें-पूर्व का एक छो़़डकर)   
सत्या देवेष्व्‌ आशिषो जगाम। ऋ०वे० १.१७९.६⁴  
सत्या नः (कौ० सू० नः पितॄणां) सन्त्व्‌ आशिषः। वा०सं० २.१०⁴; श०ब्रा० १.८.१.४२⁴; शा०श्रौ०सू० ४.९.१⁴; कौ० सू० ८८.१⁴  
सत्यानि कृण्वन्‌ द्रविणान्य्‌ अर्षसि। ऋ०वे० ९.७८.५²  
सत्या नृणाम्‌ अद्मसदाम्‌ उपस्तुतिः। ऋ०वे० ७.८३.७³  
सत्या नृणाम्‌ अभवद्‌ देवहूतिः। ऋ०वे० ६.६५.५⁴  
सत्यानृते अवपश्यङ्‌। (अ०वे० ०श्यङ्‌; मै०सं० ०श्यन्‌) जनानाम्‌। ऋ०वे० ७.४९.३²; अ०वे० १.३३.२²; तै०सं० ५.६.१.१²; मै०सं० २.१३.१²,  
१५१.११; आप०मं०पा० १.२.३²  
सत्यानृते प्रजापतिः। वा०सं० १९.७७²; मै०सं० ३.११.६², १४९.८; का०सं० ३८.१²; तै०ब्रा० २.६.२.३²  
सत्या भवन्त्व्‌ आशिषो नो अद्य। ऋ०वे० ७.१७.५²   
सत्याभिघृतं (का०सं० ०तम्‌ असि) सत्येन त्वाभिघारयामि। मै०सं० १.१.११, ७.१; का०सं० १.१० (देखें-सत्येन त्वाभि०)   
सत्याम्‌ आशिरं पूर्व्ये (सा०वे० परमे) व्योमनि। ऋ०वे० ९.७०.१²; सा०वे० १.५६०², २.७७३²  
सत्याम्‌ आशिषं कृणुता वयोधै। ऋ०वे० १०.६७.११¹; अ०वे० २०.९१.११¹  
सत्याय च तपसे देवताभ्यः। अ०वे० १२.३.४६¹. प्रतीकः सत्याय च। कौ० सू० ६८.२७   
सत्याय त्वा। का०सं० ३९.६; जै०ब्रा० १.३९; आप०श्रौ०सू० १६.३१.१  
सत्याय स्वाहा। तै० ब्रा० ३.१२.४.४  
सत्याय हव्यं घृतवज्‌ जुहोत। (तै०सं० का०सं० ०वद्‌ विधेम) तै०सं० ३.४.११.५⁴; का०सं० २३.१२⁴; तै०ब्रा० ३.७.२.४⁴; आप०श्रौ०सू० ९.२.६⁴  
(देखें-मित्राय हव्यं इत्यादि)  
सत्यायुः असि। तै०सं० १.६.१.१  
सत्या व आशिषः सन्तु सत्या आकूतयः। तै०सं० ३.२.७.१; वै० सू० १७.४   
सत्या वपा प्रगृहीता मे अस्तु। सा०मं०ब्रा० २.३.१९³ (तुल०- सत्यै सन्तु)   
सत्याशीर्‌ इह मनः। तै०सं० २.३.१.२; मै०सं० २.२.१, १५.६; का०सं० ११.६; आप०श्रौ०सू० १९.२०.११, १२; मा०श्रौ०सू० ५.१.८.११  
(ओम्‌) सत्याषाढं हिरण्यकेशिनं तर्पयामि। बौ०ध०सू० २.५.९.१४  
सत्या सत्यस्य करणानि वोचम्‌। ऋ०वे० २.१५.१²  
सत्या सत्येभिर्‌ महती महद्भिः। ऋ०वे० ७.७५.७¹. प्रतीकः सत्या सत्येभिः। शा०श्रौ०सू० ९.२८.९  
सत्याः सत्यस्य ददृशे पुरस्तात्‌। ऋ०वे० ८.५७ (भाग-९).२²  
सत्याः सन्तु यजमानस्य कामाः। ऋ०वे० १०.११६.८⁴; अ०वे० १९.४२.३⁴; वा०सं० १२.४४⁴; वा०सं०काण्व० २.५.३², १२.७.१९⁴, १३.३.१५⁴;  
ऊ.१.६.१२.३⁴, ३.१.४.३⁴, ४.२.२⁴, ३.५, ४.२.३.४⁴; मै०सं० ४.१२.३⁴, १८२.१४; का०सं० ८.१६⁴, १३.११⁴, ३०.८⁴, ३८.१२⁴; श०ब्रा० ६.६.४.१२;   
का०श्रौ०सू० ३.७.१९⁴; मा०श्रौ०सू० १.८.४.३६⁴; शा०गृ०सू० ३.१३.३⁴; कौ० सू० ६.१⁴, ४५.११⁴; मा०श्रौ०सू० २.४.५⁴, ९.४⁴ (देखें-सत्याः कामा तथा तुलना सत्या एषाम्‌ तथा सत्या वपा)  
सत्ये अन्यः समाहितहा। अ०वे० १३.१.५०¹   
सत्येन तपसा सह। तै०आ० ४.२१.१⁷   
सत्येन त्वा। कौ० सू० ९०.५  
सत्येन त्वाभिघारयामि। (आ०श्रौ०सू० ०भिजिघर्मि) तै०सं० १.६.१.२; मै०सं० ४.१.१२, १६.१; आ०श्रौ०सू० १.१३.१; मा०श्रौ०सू० ५.२.१५.१९ (देखें-सत्याभिघृतं)  
सत्येन त्वाह्वयामि। आप०श्रौ०सू० ६.३.८  
सत्येन परिवर्तये। (मा०श्रौ०सू० ०य) तै०ब्रा० १.५.५.१², ३², ५², ७²; आप०श्रौ०सू० ८.४.२²; मा०श्रौ०सू० १.७.२.२३²  
सत्येन माभ्रिक्ष त्वं वरुण। या०ध०सू० २.१०८  
सत्येन मे प्रसवेनेमं यज्ञं प्रसुवात्‌। श०ब्रा० १३.४.२.१२  
सत्येन रेवतीः क्षत्रम्‌। वा०सं० २१.२८³; मै०सं० ३.११.१२³, १५९.१२; का०सं० ३८.११³; तै०ब्रा० २.६.१९.२³   
सत्येनर्तम्‌। का०सं० ३५.१५  
सत्येन वः संगृह्णामि। आ०गृ०सू० २.६.४  
सत्येन वायुर्‌ आ वाति। तै०आ० १०.६३.१¹; महाना०उप०२२.१¹  
सत्येन व्रतम्‌ उपैमि। का०श्रौ०सू० ४.१५.४ (तुल०- अगला एक छो़डकर)  
सत्येनादित्यो रोचते दिवि। तै०आ० १०.६३.१²; महाना०उप०२२.१²  
सत्येनावभृथम्‌ अभ्यवैम्य्‌ अप्सु व्रतम्‌। शा०श्रौ०सू० २.१२.१२ (तुल०- पूर्व का एक छो़डकर)  
सत्येनावृतम्‌ अमृतं पृथिव्याः। अ०वे० १२.१.८⁴  
सत्येनोत्तभिता भूमिः। ऋ०वे० १०.८५.१¹; अ०वे० १४.१.१¹; आप०मं०पा० १.६.१¹ (आप०गृ०सू० २.५.१९). प्रतीकः सत्येनोत्तभिता। कौ० सू०  
७५.६  
सत्येनोर्ध्वस्‌ तपति। अ०वे० १०.८.१९¹  
सत्येभ्यस्‌ त्वा। का०सं० ३९.६; आप०श्रौ०सू० १६.३१.१  
सत्ये विधर्मन्‌ वाजी पवस्व। ऋ०वे० ९.१०९.६²; सा०वे० २.५९३²   
सत्ये सत्यं जुहोमि स्वाहा। मा०श्रौ०सू० ८.१०   
सत्ये सर्वं प्रतिष्ठितम्‌। तै०आ० १०.६३.१⁴; महाना०उप०२२.१⁴  
सत्ये सीद। का०सं० ३९.६; आप०श्रौ०सू० १६.३१.१  
सत्यैः कव्यैः पितृभिर्‌। (अ०वे० कविभिर्‌ ऋषिभिर्‌) घर्मसद्भिः। ऋ०वे० १०.१५.९⁴; अ०वे० १८.३.४७⁴; मै०सं० ४.१०.६⁴, १५८.१; तै०ब्रा०  
२.६.१६.२⁴  
सत्यो द्रवो द्रवरः पतंगरः। ऋ०वे० ४.४०.२³  
सत्यो मन्त्रः कविशस्त ऋघावान्‌। ऋ०वे० १.१५२.२²  
सत्यो मन्युर्‌ महि कर्मा करिष्यतः। ऋ०वे० २.२४.१४²; मै०सं० ४.१४.१०², २३०.१२; तै०ब्रा० २.८.५.२²   
सत्यो यज्वा कवितमः स वेधाः। ऋ०वे० ३.१४.१²  
सत्योऽविता विधन्तम्‌। ऋ०वे० ८.२.३६³  
सत्योऽसि सत्यसंस्कृतः। ला०श्रौ०सू० २.१.१०  
सत्यौजसा दृंहणा (मै०सं० दुर्हृणा) यं नुदेथे। तै०सं० ४.७.१५.२²; मै०सं० ३.१६.५², १९०.१४; का०सं० २२.१५² (देखें-सचेतसौ द्रुह्वणो)   
सत्रं नि षेदुर्‌ ऋषयो नाधमानाः। अ०वे० १७.१.१४²  
सत्रराड्‌ (वा०सं०काण्व० ०राल्‌) अस्य्‌ अभिमातिहा। (मै०सं० अभिशस्तिहा)। वा०सं० ५.२४; वा०सं०काण्व० ५.६.३; मै०सं० १.२.१०, २०.५; श०ब्रा० ३.५.४.१५. प्रतीकः सत्रराड्‌ असि। मा०श्रौ०सू० २.२.३.७  
सत्रस्य ऋद्धिर्‌ असि। वा०सं० ८.५२. प्रतीकः सत्रस्य ऋद्धिः। श०ब्रा० ४.६.९.११; का०श्रौ०सू० १२.४.११  
सत्रर्स्यींद्ध गाय। का०ब्रा० २७.६  
सत्राकरो यजमानस्य शंसः। ऋ०वे० १.१७८.४⁴  
सत्रा कृधि सुहना शूर वृत्रा। ऋ०वे० ७.२५.५³  
सत्रा खेदाम्‌ अरुशहा वृषस्व। ऋ०वे० १०.११६.४⁴  
सत्रा चक्राणो अमृतानि विश्वा। ऋ०वे० १.७२.१⁴; तै०सं० २.२.१२.२⁴  
सत्राचीं रातिं मरुतो गृणानः। ऋ०वे० ७.५६.१८²  
सत्राच्या मघवा (सा०वे० मघवांत्‌) सोमपीतये। ऋ०वे० ८.६१.१³; अ०वे० २०.११३.१³; सा०वे० १.२९०³, २.५८३³  
सत्राजिते नृजित उर्वराजिते। ऋ०वे० २.२१.१²  
सत्राजितो धनसा अक्षितोतयः। ऋ०वे० ८.३.१५³; अ०वे० २०.१०.१³, ५९.१³; सा०वे० १.२५१³, २.७१२³; मै०सं० १.३.३९³, ४६.६; आप०श्रौ०सू०  
१३.२१.३³  
सत्राजिद्‌ अगोह्यः। ऋ०वे० ८.९८.४²; अ०वे० २०.६४.१²; सा०वे० १.३९३², २.५९७²  
सत्राजिद्‌ असि। का०सं० ३९.५; आप०श्रौ०सू० १६.३०.१  
सत्राजिद्‌ उग्र पौंस्यम्‌। सा०वे० १.२३१³  
सत्रा (आप०श्रौ०सू० सत्रो) ते एतद्‌ यद्‌ उ त इह। मै०सं० ४.७.१, ९५.४; आप०श्रौ०सू० १३.१४.२; मा०श्रौ०सू० २.५.२.६  
सत्रा ते अनु कृष्टयः। ऋ०वे० ४.३०.२¹; आ०श्रौ०सू० ९.११.२१  
सत्रा ते विश्वम्‌ अनु वृत्रहत्ये। ऋ०वे० ६.२५.८²; तै०सं० १.६.१२.१², ७.१३.१²; मै०सं० ४.१२.२², १८२.५; का०सं० ८.१६²; तै०ब्रा० २.८.५.७²   
सत्रा त्वं पुरुष्टुत। ऋ०वे० ८.१५.११¹  
सत्रा दधानम्‌ अप्रतिष्कुतं शवांसि। (सा०वे० श्रवांसि भूरि)। ऋ०वे० ८.९७.१३²; अ०वे० २०.५५.१²; सा०वे० १.४६०²; तै०ब्रा० २.५.८.९²  
सत्रा दधिरे अनु वीर्याय। ऋ०वे० ६.३६.२²  
सत्रा दधिरे शवांसि। ऋ०वे० ८.२.३०³  
सत्रा दधिरे हरिवो जुषस्व। ऋ०वे० ३.५१.६²  
सत्रादावन्न्‌ अपा वृधि। ऋ०वे० १.७.६²; अ०वे० २०.७०.१२²; सा०वे० २.९७१²  
सत्रा देव महाँ असि। ऋ०वे० ८.१०१.१२²; अ०वे० २०.५८.४²; सा०वे० २.११३९²; वा०सं० ३३.४०²  
सत्राभवो वसुपतिर्‌ वसूनाम्‌। ऋ०वे० ४.१७.६³  
सत्रा मदासस्‌ तव विश्वजन्याः। ऋ०वे० ६.३६.१¹; आ०ब्रा०५.८.३. प्रतीकः सत्रा मदासः। आ०श्रौ०सू० ७.१२.१६, ८.७.११  
सत्रा मदासो बृहतो मदिष्ठाः। ऋ०वे० ४.१७.६²   
सत्रा महां असि श्रुतः। ऋ०वे० ४.३०.२³   
सत्रा महांसि चक्रिरे तनूषु। ऋ०वे० ५.६०.४⁴  
सत्रा यद्‌ ईं भार्वरस्य वृष्णः। ऋ०वे० ४.२१.७¹  
सत्रा राजानं दधिरे सहध्यै। ऋ०वे० ७.३१.१२²; सा०वे० २.११४५²  
सत्रा रायोऽध ये पार्थिवासः। ऋ०वे० ६.३६.१²  
सत्रा वरुणशेषसः। ऋ०वे० ५.६५.५⁴  
सत्रा वाजं न जिग्युषे। ऋ०वे० ६.४६.२⁴; अ०वे० २०.९८.२⁴; सा०वे० २.१६०⁴; वा०सं० २७.३८⁴; मै०सं० २.१३.९⁴, १५९.३; का०सं० ३९.१२³;  
आप०श्रौ०सू० १७.८.७  
सत्रा वाजानाम्‌ अभवो विभक्ता। ऋ०वे० ६.३६.१³  
सत्रा वावृधुर्‌ हवनानि यज्ञैः। ऋ०वे० ६.३४.४⁴  
सत्रा विश्वं दधिषे केवलं सहः। ऋ०वे० १.५७.६⁴; अ०वे० २०.१५.६⁴  
सत्रा विश्वस्य परमस्य राजसि। ऋ०वे० ७.३२.१६³; सा०वे० १.२७०³  
सत्रा विश्वानि पौंस्या। ऋ०वे० ६.४६.७⁴; सा०वे० १.२६२⁴  
सत्रा विश्वा स्वपत्यानि दधिषे। ऋ०वे० ८.१५.१०³  
सत्रा वृषङ्‌। (अ०वे० ०षङ्‌) जठर आ वृषस्व। ऋ०वे० १०.९६.१३⁴; अ०वे० २०.३२.३⁴; आ०ब्रा०४.४.१२; का०ब्रा० १७.४; आ०श्रौ०सू० ६.३.१६   
सत्रा शंसं यजमानस्य तूतोत्‌। ऋ०वे० २.२०.७⁴  
सत्रासाहं वरेण्यं सहोदाम्‌। ऋ०वे० ३.३४.८¹; अ०वे० २०.११.८¹ (तुल०- अगला)  
सत्रासाहं वरेङ्‌यम्‌। ऋ०वे० १.७९.८²; सा०वे० २.८७५²; मै०सं० ४.१२.४², १८९.११; का०सं० १०.१२² (तुल०- पूर्व का)  
सत्रासाहं धनंजयम्‌। आप०मं०पा० २.८.२² (देखें-सभासहं)  
सत्रासाहम्‌ अभिमातिहनं स्तुहि। ऋ०वे० ३.५१.३⁴; मै०सं० ४.१२.३⁴, १८४.२  
सत्रासाहे नम इन्द्राय वोचत। ऋ०वे० २.२१.२⁴  
सत्रासाहो जनभक्षो जनंसहः। ऋ०वे० २.२१.३¹  
सत्रा सोमा अभवन्न्‌ अस्य विश्वे। ऋ०वे० ४.१७.६¹  
सत्राहणं दाधृषिं तुम्रम्‌ इन्द्रम्‌। ऋ०वे० ४.१७.८¹; सा०वे० १.३३५¹; आ०श्रौ०सू० ३.८.१   
सत्रा हतं सोमसुता जनेन। ऋ०वे० ७.९३.५⁴  
सत्राहम्‌ इन्द्र पौंस्यम्‌। ऋ०वे० ५.३५.४⁴  
स त्रितस्याधि सानवि। ऋ०वे० ९.३७.४¹; सा०वे० २.६४५¹  
स त्रिधातु श्रणं शर्म यंसत्‌। ऋ०वे० ७.१०१.२³  
स त्रींर्‌ एकादशां इह। ऋ०वे० ८.३९.९³; तै०सं० ३.२.११.३³  
सत्रे ह जाताव्‌ इषिता नमोभिः। ऋ०वे० ७.३३.१३¹  
सत्रो त एतद्‌ इत्यादि। (देखें- सत्रा त एतद्‌ इत्यादि)  
स त्वं विप्राय दाशुषे। ऋ०वे० ८.४३.१५¹; का०सं० २.१४¹  
स त्वं वृषन्‌ वृषेद्‌ असि। ऋ०वे० २.१३२³; आप०श्रौ०सू० १२.१९.५³ (देखें-सत्यं वृषन्‌)   
स त्वं शविष्ठ वज्रहस्त दाशुषे। ऋ०वे० ८.९०.४³  
स त्वं सनिं सुविमुचा विमुञ्च। का०श्रौ०सू० २.२.२३³ (देखें-सन्वन्‌ सनिं)  
स त्वं सुप्रीतो वीतहव्ये अद्भुत। ऋ०वे० ६.१५.२³  
स त्वं कुमारम्‌ एव वावृणीथाः। पा०गृ०सू० १.१६.२४²  
सत्वनां नेता। शा०श्रौ०सू० ८.१७.१  
सत्वनां पतये नमः। वा०सं० १६.२०; तै०सं० ४.५.२.२ (देखें-सत्वानां इत्यादि)  
स त्वं दक्षस्यावृको वृधो भूः। ऋ०वे० ६.१५.३¹  
स त्वं न इन्द्र दिवि षञ्‌ छर्म यछ। अ०वे० १७.१.१२⁴  
स त्वं न इन्द्र धियसानः। ऋ०वे० ५.३३.२¹   
स त्वं न इन्द्र मृडय। ऋ०वे० ६.४५.१७³, ८.८०.२³  
स त्वं न इन्द्र वाजेभिः। ऋ०वे० ८.१६.१२¹; अ०वे० २०.४६.३¹. प्रतीकः स त्वं नः। वै० सू० २३.२०  
स त्वं न इन्द्र सूर्ये सो अप्सु। ऋ०वे० १.१०४.६¹  
स त्वं न इन्द्राकवाभिर्‌ ऊती। ऋ०वे० ६.३३.४¹  
स त्वं न ऊर्जसन ऊर्जं धाः। ऋ०वे० ६.४.४³; तै०सं० १.३.१४.७³  
स त्वं न ऊर्जां पते। ऋ०वे० ८.२३.१२¹  
स त्वं नलप्लवो भूत्त्वा। तै०आ० ६.७.२³  
स त्वं नश्‌ चित्र वज्रहस्त धृष्णुया। ऋ०वे० ६.४६.२¹; अ०वे० २०.९८.२¹; सा०वे० २.१६०¹; वा०सं० २७.३८¹; मै०सं० २.१३.९¹, १५९.२; का०सं०  
३९.१२¹; आप०श्रौ०सू० १७.८.७  
स त्वं नोऽअग्ने पयसा वसुवित्‌। आ०सं० ४.१³  
स त्वं नो अग्नेऽवमो भवोती। ऋ०वे० ४.१.५¹; वा०सं० २१.४¹; तै०सं० २.५.१२.३¹; मै०सं० ४.१०.४¹, १५३.१४, ४.१४.१७¹, २४६.११; का०सं० ३४.१९¹; आ०ब्रा०७.९.५; आप०मं०पा० १.४.१५¹ (आप०गृ०सू० २.५.२). प्रतीकः स त्वं नो अग्नेऽवमः। शा०श्रौ०सू० २.५.३१, ८.८.१०, ११.६, १५.२३.१; स त्वं नो अग्ने। तै०सं० ४.२.११.३; मै०सं० ४.११.२, १६४.११; का०सं० १२.१४, २१.१३; तै०ब्रा० ३.७.११.३, १२.६; तै०आ० २.३.१, ४.१, ४.२०.३; आप०श्रौ०सू० ३.११.२, ९.१२.४, १६.१०, १४.१६.१, ३२.६; मा०श्रौ०सू० ३.१.६, ३.१.२९, ३.५.३, ५.१.५.८२, ८.१३; पा०गृ०सू० १.२.८; आप०मं०पा० १.७.६, ८.१४, २.४.१०, २२.१७ (आप०गृ०सू० २.६.४, १०, ४.११.६, ८.२३.९); हि०गृ०सू० १.३.६, ८.१६, ९.७, १७.६, १८.६, १९.८, २६.१४, २७.१, २८.१, २.१.३, २.२, ४.१०, ५.२, ६.२; मा०श्रौ०सू० १.११.२१, २.२.२३; स त्वं नः। मा०श्रौ०सू० ५.१.३.२७; स त्वं। का०श्रौ०सू० १९.७.१५  
स त्वं नो अग्नेऽवितेह बोधि। ऋ०वे० ३.१९.५³  
स त्वं नो अद्य सुमना इहाविता। (ऋ०वे० १.३६.६³, उतापरम्‌)। ऋ०वे० १.३६.२³, ६³  
स त्वं नो अर्वन्‌ निदायाः। ऋ०वे० ६.१२.६¹  
स त्वं नो देव गायत्रेण छन्दसाह्ने परिपाहि। का०सं० ३७.१३, १४ (तुल०- स त्वाह्ने)  
स त्वं नो देव त्रैष्टुभेन छन्दसा रार्त्र्यै परिपाहि। का०सं० ३७.१३, १४  
स त्वं नो देव मनसा। ऋ०वे० ८.२६.२५¹; आ०श्रौ०सू० २.२०.४. प्रतीकः स त्वं नो देव। शा०श्रौ०सू० ११.८.३  
स त्वं नो नभसस्‌ पते। (गो०ब्रा० पतिः) तै०सं० ३.३.८.२¹; गो०ब्रा० २.४.९  
स त्वं नो मघवन्न्‌ इन्द्र गिर्वणः। ऋ०वे० ८.३.१८³  
स त्वं नो रायः शिशीहि। ऋ०वे० ३.१६.३¹  
स त्वं नो वर्ध प्रयसा शचीवसो। ऋ०वे० ८.६०.१२³  
स त्वं नो विश्वा अभिमातीः सक्षणिः। ऋ०वे० ८.२४.२६³  
स त्वं नो वीर वीर्याय चोदय। ऋ०वे० ९.११०.७³; सा०वे० २.८५६³  
स त्वं नो होतः सुहुतं हविष्‌ कृधि। ऋ०वे० ८.६०.१४³  
स त्वं अग्निं वैश्वानरं सप्रथसं गच्छ स्वाहाकृतः। वा०सं० २२.३; मै०सं० ३.१२.१, १६०.१; श०ब्रा० १३.१.२.३। (देखें-सोऽग्निं)   
स त्वं अग्ने प्रतीकेन। ऋ०वे० १०.११८.८¹; तै०सं० २.५.१२.५¹; का०सं० ७.१६  
स त्वं अग्ने विभावसुः। ऋ०वे० ८.४३.३२¹  
स त्वं अग्ने सौभगत्वस्य विद्वान्‌। ऋ०वे० १.९४.१६¹  
स त्वं अङ्गकषायोऽसि। श०ब्रा० १४.९.४.८³; बृ० उ० ६.४.८³  
स त्वं अस्मद्‌ अप द्विषः। ऋ०वे० ८.११.३¹  
स त्वं अस्य्‌ अमोऽहम्‌। आ०ब्रा० ८.२७.४² (देखें-सा त्वं अस्य्‌)  
स त्वाकर्‌ एकवृषभं स्वानाम्‌। तै० ब्रा० २.४.७.८³ (देखें-यस्‌ त्वा करद्‌)  
सत्वानां पतये नमः। मै०सं० २.९.३, १२३.१; का०सं० १७.१२ (देखें-सत्वनां इत्यादि)  
सत्वानो न द्रप्सिनो घोरवर्पसः। ऋ०वे० १.६४.२⁴  
सत्वा भरिषो गविषो दुवन्यसत्‌। ऋ०वे० ४.४०.२¹  
स त्वामदद्‌ वृषा मदः। ऋ०वे० १.८०.२¹  
स त्वा मन्मनसां करोतु। (आप०मं०पा० ०मनसं कृणोतु)। पा०गृ०सू० १.४.१५⁴; आप०मं०पा० १.३.६⁴   
स त्वा ममत्तु सोम्यम्‌। ऋ०वे० ३.५१.११³; सा०वे० २.८८³  
स त्वं इन्द्र प्रभूवसो ममत्तु। ऋ०वे० ७.२२.२³; अ०वे० २०.११७.२³; सा०वे० २.२७८³  
स त्वायम्‌ अह्वत्‌ स उपेदम्‌ एहि। अ०वे० ३.४.५⁴  
स त्वायम्‌ अह्वत्‌ स्वे सधस्थे। अ०वे० ३.४.६³  
स त्वा रक्षतु सर्वतः। अ०वे० ८.५.२२⁶ (तुल०- मे नो इत्यादि), तथा स मे इत्यादि)  
स त्वा रष्ट्राय सुभृतं बिभर्त। अ०वे० १३.१.१⁴ (देखें-स नो राष्ट्रेषु)  
स त्वा वर्मणो महिमा पिपर्त। ऋ०वे० ६.७५.१⁴; वा०सं० २९.३८⁴; तै०सं० ४.६.६.१⁴; मै०सं० ३.१६.३⁴, १८५.११; का०सं०अश्व० ६.१⁴   
स त्वाह्ने परिददातु। सा०मं०ब्रा० १.५.१५ (तुल०- स त्वं नो देव गायत्रेण)  
स त्व्‌ इमा विश्वा भुवनानि चिक्रदत्‌। ऋ०वे० ८.५१ (भाग-३).४³  
स त्वैतेभ्यः परि ददत्‌ (तै०आ० ०दात्‌) पितृभ्यः। ऋ०वे० १०.१७.३³; अ०वे० १८.२.५४³; तै०आ० ६.१.१³; नि० ७.९³  
स दक्षाणां दक्षपतिर्‌ बभूव। ऋ०वे० १.९५.६³  
स दक्षिणे संगृभीता कृतानि। ऋ०वे० १.१००.९²  
सदनान्‌ प्रदहन्‌ इत्यादि। (देखें- स दहन्‌ इत्यादि)  
सदने पस्त्ये महि। ऋ०वे० ८.२७.५⁴  
सदन्तो अद्रिम्‌ औशिजस्य गोहे। ऋ०वे० ४.२१.६²  
सदंदिम्‌ उत शारदम्‌। अ.वे. ५.२२.१३²  
सदंदिर्‌ यश्‌ च हायनः। अ०वे० १९.३९.१०²  
स दर्शतश्रीर्‌ अतिथिर्‌ गृहे-गृहे। ऋ०वे० १०.९१.२¹  
स दर्शतस्य वपुषो वि राजसि। ऋ०वे० १०.१४०.४³; सा०वे० २.११६९³; वा०सं० १२.१०९³; तै० स० ४.२.७.२³; मा०श्रौ०सू० २.७.१४³, ९५.१७; का०सं० १६.१४³; श०ब्रा० ७.३.१.३२  
सदसस्‌ पतये (आप०श्रौ०सू० टीकाः, सदस्पतये) त्वा हुतं प्राश्नामि। तै०सं० २.६.८.१, २; आप०श्रौ०सू० ३.२.१०  
सदसस्‌ पतये नमः। आ०श्रौ०सू० ५.३.२२. प्रतीकः सदसस्‌ पतये। पा०गृ०सू० २.१०.९ (तुलना- बौ०ध०सू० ३.९.४ (देखें-नमः सदसस्‌) सदसस्‌ पतिम्‌ अद्भुतम्‌। ऋ०वे० १.१८.६¹; ऋ०वे०खि० १०.१५१.७¹; सा०वे० १.१७१¹; वा०सं० ३२.१३¹; तै०आ० १०.१.४¹; महाना०उप०२.८¹;  
शा०श्रौ०सू० ६.१३.३; आ०गृ०सू० १.२२.१३; शा०गृ०सू० २.८.१; गो०गृ०सू० २.७.२१, ३.२.४८; आप०मं०पा० १.९.८¹ (आप०गृ०सू०   
३.८.२); हि०गृ०सू० १.८.१६¹; सा० वि० ब्रा० २.७.६. प्रतीकः सदसस्‌ पतिम्‌। पा०गृ०सू० २.१०.११; ख०गृ०सू० २.५.३४; ऋ०वि०१.१७.२  
सद्‌ असि। तै०सं० १.६.५.१, ७.५.२; मै०सं० १.४.२, ४८.९, १.४.७, ५४.१०, २.६.१२, ७१.४, ४.४.६, ५६.७; का०सं० ५.५; आ०श्रौ०सू० १.११.६; शा०श्रौ०सू० ४.११.३, ८.२१.३; आप०श्रौ०सू० ४.१४.३, १८.१८.४; मा०श्रौ०सू० १.४.३.७, ९.१.४; कौ० सू० १३६.३  
सदस्पतये त्वा इत्यादि। (देखें- सदसस्‌ पतये त्वा इत्यादि)  
सदस्य देवयजनं मे देहि। ष०ब्रा० २.१०; आप०श्रौ०सू० १०.३.१  
सद्‌ अस्य मदे सद्‌ व्‌ अस्य पीतौ। ऋ०वे० ६.२७.२¹  
सदस्या ऋतवोऽभवन्‌। तै० ब्रा० ३.१२.९.४²  
सदस्योप मा ह्वयस्व। ष०ब्रा० २.५, २.६, २.७  
सदस्योऽसि मलिम्लुचः। ला०श्रौ०सू० २.३.६; आप०श्रौ०सू० ११.१५.१ (तुल०- मलिम्लुचोऽसि)  
सदः-सद आतिष्ठन्तो अजुर्यम्‌। अ.वे. ५.१.४²  
सदः-सदः प्रजावान्‌ ऋभुर्‌ जुषाणः। पं०वि०ब्रा० २१.१०.२१; का०श्रौ०सू० २३.३.१; आप०श्रौ०सू० २२.१९.१; मा०श्रौ०सू० ९.४.२  
सदः-सदः सदत सुप्रणीतयः। ऋ०वे० १०.१५.११²; अ०वे० १८.३.४४²; वा०सं० १९.५९²; तै०सं० २.६.१२.२²; मै०सं० ४.१०.६², १५७.१०; का०सं० २१.१४²  
सदः-सदो वरिवस्यात उद्भिदा। ऋ०वे० १०.७६.१⁴  
सदः सहो वरेण्यम्‌। तै०सं० ३.३.८.२⁴; मा०श्रौ०सू० २.५.५.२०  
स दहन्‌ (गो०ब्रा० सदनान्‌) प्रदहन्‌ न्व्‌ (गो०ब्रा० व्‌) अगाः। गो०ब्रा० १.२.२१²; वै० सू० ६.७²   
सदा कवी सुमतिम्‌ आ चके वाम्‌। ऋ०वे० १.११७.२३¹  
सदा गावः शुचयो विश्वधायसः। सा०वे० १.४४२¹; सा० वि० ब्रा० १.५.१०   
सदा गृणन्ति कारवः। ऋ०वे० ६.४५.३३², ८.९४.३²  
स दातारं तृप्त्या तर्पयाति। अ०वे० ९.५.९⁴  
स दाता सर्वसत्यानाम्‌। मा०श्रौ०सू० ११.१.१³  
सदा ते नाम स्वयशो विवक्मि। ऋ०वे० ७.२२.५³; सा०वे० २.११४९³  
सदा त्वे सुमनसः स्याम। ऋ०वे० ७.४.४⁴  
सदा देवस्य मर्त्यः। ऋ०वे० ८.१९.२८³  
सदा देवा अरेपसः। सा०वे० १.४४२²  
सदा देवास इडया सचेमहि। ऋ०वे० १०.६४.११⁴  
स दाधार पृथिवीं द्यां उतेमाम्‌। अ.वे. ४.२.७³, पृथिवीम्‌ उत द्याम्‌; अ०वे० ११.५.१³, पृथिवीं द्यां ३; आप०श्रौ०सू० पृथिवीम्‌ अन्तरिक्षाम्‌ दिवं च)।  
ऋ०वे० १०.१२१.१³; अ०वे० ४.२.७³, ११.५.१³; वा०सं० १३.४³, २३.१³, २५.१०³; वा०सं०काण्व० २९.३३³; तै०सं० ४.१.८.३³, २.८.२³; मै०सं० २.७.१५³, ९६.१४, २.१३.२३³, १६८.६, ३.१२.१६³, १६५.२; का०सं० १६.१५³, ४०.१³; का०सं०अश्व० ५.११³; पं०वि०ब्रा० ९.९.१२; श०ब्रा० ७.४.१.१९; आप०श्रौ०सू० ४.११.३³; नि० १०.२३³ (तुल०- नीचे- अनड्‌वान्‌ दाधार पृथिवीम्‌)  
स दाधार समिधो विश्वरूपाः। तै० ब्रा० ३.७.६.८³; आप०श्रौ०सू० ४.७.१³  
सदा धावन्त्य्‌ अक्षिताः। अ०वे० १०.६.१४⁴  
सदा नो दिव्यः पायुः सिषक्तु। ऋ०वे० ७.३७.८³  
सदान्वाक्षयणम्‌ असि सदान्वाचातनं मे दाः स्वाहा। अ०वे० २.१८.५  
सदा पश्यन्ति सूरयः। ऋ०वे० १.२२.२०²; अ०वे० ७.२६.७²; सा०वे० २.१०२२²; वा०सं० ६.५²; तै०सं० १.३.६.२², ४.२.९.४²; का०सं० ३.३²;  
श०ब्रा० ३.७.१.१८²; नृ०पू०ता०उप० ५.१०²; गोपाल०उप० १²; वासुउप०४.१²; स्कन्दउप०१५²; आरुणुप.५²; मुक्तिउप०२.७७² (देखें-शच्या पश्यन्ति) सदा पाह्य्‌ अभिष्टये। (ऋ०वे० १.१२९.९⁷, अभिष्टिभिः)। ऋ०वे० १.१२९.९⁷, १०.९३.११³  
सदा पीपेथ दाशुषे। ऋ०वे० ८.५० (भाग-२).६⁴   
सदा पुत्रो न मातरा ततन्थ। ऋ०वे० १०.१.७²   
सदापृणो यजतो वि द्विषो वधीत्‌। ऋ०वे० ५.४४.१२¹   
सदाम्नी सेदिर्‌ अनिरा। तै०आ० ४.२३.१  
सदा यविष्ठ मन्मभिः। ऋ०वे० १.२६.२²  
सदा याचन्न्‌ अहं गिरा। (सा०वे० ज्या)। ऋ०वे० ८.१.२०²; सा०वे० १.३०७²; नि० ६.२४²   
सदा रण्वः पितुमतीव संसत्‌। ऋ०वे० ४.१.८⁴  
सदा राया पुरुस्पृहा। ऋ०वे० ८.४६.५³  
सदा व इन्द्रश्‌ चर्कृषद्‌ आ . सा०वे० १.१९६¹ (देखें-सचायोर्‌)  
सदावन्‌ भागम्‌ ईमहे। ऋ०वे० १.२४.३³; तै०सं० ३.५.११.३³; मै०सं० ४.१०.३³, १४८.२; का०सं० १५.१२³   
सदा वसो रातिं यविष्ठ शश्वते। ऋ०वे० ८.२३.२८³  
सदा वहन्त्य्‌ अमृताः सुखं रथम्‌। अ.वे. १३.१.२४²  
स दाशुषे किरतु भूरि वामम्‌। मै०सं० ४.१२.६³, १९५.११ (’सं‘ इत्यादि का त्रुटिपूर्ण,) जिसे देखें।  
सदासरो वाजम्‌ अछा सनिष्यदत्‌। ऋ०वे० ९.११०.४³; सा०वे० २.८५८³  
सदासातमम्‌ अश्विनम्‌। ऋ०वे० ४.३७.५⁴  
सदासि रण्वो यवसेव पुष्यते। ऋ०वे० १०.११.५¹; अ०वे० १८.१.२२¹  
सदा सुगः पितुमाङ्‌ अस्तु पन्थाः। ऋ०वे० ३.५४.२१¹; का०सं० १३.१५¹; आ०श्रौ०सू० २.५.६  
सदा स्यन्दन्ते अक्षिताः। का०सं० ४०.१३² (द्वितीयांश)  
सदा हवन्त विश्पतिम्‌। ऋ०वे० १.१२.२²; अ०वे० २०.१०१.२²; सा०वे० २.१४१²; तै०सं० ४.३.१३.८²; मै०सं० ४.१०.१², १४३.११   
सद्‌ इद्‌ धि ते तुविजातस्य मन्ये। ऋ०वे० ६.१८.४¹  
स दीदयद्‌ उशतीर्‌ ऊर्म्या आ। ऋ०वे० २.४.३³  
सद्‌ उत्तरेण। वा०सं० २५.२; तै०सं० ५.७.१२.१; मै०सं० ३.१५.२, १७८.३; का०सं०अश्व० १३.२  
स दुद्रवत्‌ स्वाहुतः। ऋ०वे० ७.१६.२²; सा०वे० २.१००²; वा०सं० १५.३३⁴, ३४¹, ३४²; तै०सं० ४.४.४.४²   
स दुन्दुभे सजूर्‌ इन्द्रेण देवैः। ऋ०वे० ६.४७.२९³; अ०वे० ६.१२६.१³; वा०सं० २९.५५³; तै०सं० ४.६.६.६³; का०सं०अश्व० ६.१³; नि० ९.१३³ (देखें-सं दुन्दुभे)  
स दूतो विश्वेद्‌ अभि वष्टि सद्म। ऋ०वे० ४.१.८¹  
सदृक्षासः प्रतिदृक्षास एतन। वा०सं० १७.८४²; तै०सं० ४.६.५.६²; मै०सं० २.११.१², १४०.५; का०सं० १८.६²  
सदृङ्‌ च प्रतिसदृङ्‌ च। वा०सं० १७.८१; मै०सं० २.११.१, १४०.४; का०सं० १८.६ (देखें-एतादृङ्‌ च)  
स दृढे चिद्‌ अभि तृणत्ति वाजम्‌। ऋ०वे० ८.१०३.५¹  
सदृशं त्रिषु लिङ्गेषु। गो०ब्रा० १.१.२६¹; महाभाष्य. १.९६¹  
सदृशाय स्वाहा। तै०सं० ७.३.१७.१; का०सं०अश्व० ३.७  
सदृशीर्‌ अद्य सदृशीर्‌ इद्‌ उ श्वः। ऋ०वे० १.१२३.८¹  
स दृष्टो मृडयाति (वा०सं०काण्व० मृल०) नः। वा०सं० १६.७⁵; वा०सं०काण्व० १७.१.७⁵; तै०सं० ४.५.१.३⁶; मै०सं० २.९.२⁶, १२१.१३; का०सं०  
१७.११⁶  
स देवः कविनेषितः। ऋ०वे० ९.३७.६¹; सा०वे० २.६४७¹  
सदेवं शिवम्‌ अस्तु मे। तै० ब्रा० ३.७.४.९²; आप०श्रौ०सू० १.५.५²  
स देवजामीनां पाशान्‌ मा मोचि। अ०वे० १६.८.६   
स देवतात्य्‌ उद्यतानि कृण्वन्‌। ऋ०वे० १०.८.२³   
स देवता वसुवनिं दधाति। ऋ०वे० ७.१.२३³  
स देव सुमना भव। अ०वे० ६.१२३.५⁴  
स देवां एह वक्षति। ऋ०वे० १.१.२³, ४.८.२³; का०सं० १२.१५³; नि० ७.१६³  
स देवानाम्‌ अधिपतिर्‌ बभूव। अ०वे० ७.५.२³, १३.२.२५⁴; तै०सं० १.६.६.४³, ३.२.७.२³; शा०श्रौ०सू० ४.१२.१०³; मा०श्रौ०सू० १.४.३.१८³   
स देवानाम्‌ अपि गोपीथे अस्तु। ऋ०वे० १०.७७.७⁴  
स देवानां पाथ उप प्र विद्वान्‌। ऋ०वे० १०.७०.९³  
स देवानां भवत्य्‌ एकम्‌ अङ्गम्‌। ऋ०वे० १०.१०९.५²; अ०वे० ५.१७.५²  
स द्वान्‌ यक्षत्‌ स उ कल्पयाद्‌ विशः। अ०वे० ३.४.६⁴  
स देवान्‌ यक्षद्‌ इषितो यजीयान्‌। ऋ०वे० ३.४.३⁴  
स देवान्‌ विश्वान्‌ बिभर्ति। ऋ०वे० ३.५९.८³  
स देवान्‌ सर्वान्‌ उरस्य्‌ उपदद्य। अ०वे० १०.८.१८³, १३.२.३८³, ३.१४³  
स देवेषु कृणुते दीर्घम्‌ आयुः। ऋ०वे०खि० १०.१२८.८⁴; वा०सं० ३४.५१⁴ (देखें-स जीवेषु)  
स देवेषु प्र चिकिद्धि। ऋ०वे० ८.३९.३³  
स देवेषु वनते वार्याणि। ऋ०वे० ५.४.३⁴  
स देवो देवान्‌ प्रति पप्रथे पृथु। ऋ०वे० २.२४.११³  
सदो घर्मो विश्वायुः शर्म सप्रथाः। मै०सं० ४.९.१०, १३१.६ (देखें-सदो विश्वायुः तथा तुलना मे नो विश्वायुः)  
सदो दधान उपरेषु सानुषु। ऋ०वे० १.१२८.३⁶; का०सं० ३९.१५⁶  
सदो देवानाम्‌ असि देवि शाले। अ०वे० ९.३.७³  
सदो द्वा चक्राते उपमा दिवि। ऋ०वे० ८.२९.९¹  
सदो वः पितरो देष्म। आप०श्रौ०सू० १.१०.३; सा०मं०ब्रा० २.३.१३; गो०गृ०सू० ४.३.२३ (देखें-सतो इत्यादि)  
सदो वनेषु दधिषे। (सा०वे० ०ध्रिषे)। ऋ०वे० ९.१०७.१०⁴; सा०वे० १.५१३⁴, २.१०३९⁴  
सदो विश्वायुः शर्म सप्रथाः। तै०आ० ४.११.४. प्रतीकः सदो विश्वायुः। तै०आ० ५.९.७; आप०श्रौ०सू० १५.१४.५ (नीचे देखें- सदो घर्मो)   
सदोऽसि। वा०सं० ५.३३  
सद्मनि कृत्यां यां चक्रुः। अ०वे० ५.३१.८³  
सद्माभि सत्यो अध्वरः। ऋ०वे० ९.७.३³; सा०वे० २.४८०³  
सद्मेव धीराः संमाय चक्रुः। ऋ०वे० १.६७.१०²  
सद्मेव प्राचो वि मिमाय मानैः। ऋ०वे० २.१५.३¹ (देखें-बुध्नाद्‌ अग्रेण)   
सद्यः काव्यानि बड्‌ अधत्त विश्वा। ऋ०वे० १.९६.१²; मै०सं० ४.१०.६², १५७.१२  
सद्यः कृण्वन्त्व्‌ एतवे। अ०वे० ६.२३.२³  
सद्यःक्रीः प्रक्रीर्‌ उक्थ्यः। अ०वे० ११.७.१०²  
सद्यःक्रीश्‌ छन्दसा सह। शा० गृ० ३.१४.२² (देखें-साद्यस्‌क्रीश्‌)  
सद्यः पर्येति सूर्यः। अ०वे० ६.८.३²  
सद्यः पर्येमि पृथिवीम्‌ उत द्याम्‌। वा०सं० २३.५०³; आ०श्रौ०सू० १०.९.२³; शा०श्रौ०सू० १६.६.२³; ला०श्रौ०सू० ९.१०.१०⁴   
सद्यः पुष्टिं निरुन्धानासो अग्मन्‌। ऋ०वे० १.१२२.७⁴  
सद्यः प्रवीता वृषणं जजान। ऋ०वे० ३.२९.३²; वा०सं० ३४.१४²  
सद्यः प्रहरति सर्वदुष्कृतम्‌। ऋ०वे०खि० ९.६७.१२⁴  
सद्यश्‌ चकमानाय। तै०आ० ३.१५.१¹ (देखें-दूराच्‌ च०)  
सद्यश्‌ चिज्‌ जातो भवसीद्‌ उ दूतः। ऋ०वे० ४.७.९⁴  
सद्यश्‌ चित्‌ तम्‌ अभिष्टये। ऋ०वे० १.१२९.१⁴  
सद्यश्‌ चित्‌ सन्ति दाशुषे। ऋ०वे० १.८.९³; अ०वे० २०.६०.५³, ७१.५³  
सद्यश्‌ चिद्‌ यः शवसा पञ्च कृष्टीः। ऋ०वे० १०.१७८.३¹; आ०ब्रा०४.२०.३०¹; नि० १०.२९¹  
सद्यश्‌ चिद्‌ यस्य चर्कृतिः परि द्याम्‌। ऋ०वे० ६.४८.२१¹  
सद्यश्‌ चिद्‌ यः सहस्राणि शता ददत्‌। ऋ०वे० ७.३२.५³  
सद्यश्‌ चिद्‌ या दुदुहे भूरि धासेः। ऋ०वे० ३.५७.१³  
सद्यश्‌ चिद्‌ यो वावृधे असामि। ऋ०वे० ६.१९.२⁴  
सद्यश्‌ चिन्‌ नु ते मघवन्न्‌ अभिष्टौ। ऋ०वे० ७.१९.९¹; अ०वे० २०.३७.९¹  
सद्यश्‌ चिन्‌ महि दावने। ऋ०वे० ८.४६.२५⁴; मै०सं० ४.१४.२⁴, २१६.१४  
सद्यः शिश्ना प्रमिनानो नवीयान्‌। ऋ०वे० १०.२७.१९⁴  
सद्यस्‌ ते रायो दावने स्याम। ऋ०वे० २.११.१२⁴  
सद्यः सर्वां लोकान्‌ पर्येति रक्षन्‌। अ०वे० ४.३८.५⁴  
सद्यः सर्वां परि पश्यसि भूमिम्‌। अ.वे. ११.२.२५⁴  
सद्यःसुत्याम्‌ इन्द्राग्निभ्यां प्रब्रवीमि मित्रावरुणाभ्यां विश्वेभ्यो देवेभ्यो ब्राह्मणेभ्यः सोम्येभ्यः सोमपेभ्यः। मा०श्रौ०सू० ७.२.१ (देखें- श्वःसुत्यां से  
शुरू होने वाले श्लोक देखें-तथा तुलना-आप०श्रौ०सू० २१.६.२)  
सद्यः सो अस्य्‌ महिमा न संनशे। ऋ०वे० ८.३.१०³; अ०वे० २०.९.४³, ४९.७³  
सद्या (पढें- स घा) नो देवः सविता सवाय। तै० ब्रा० २.८.६.१¹ (देखें-स घा नो इत्यादि)  
स द्याम्‌ और्णोद्‌ अन्तरिक्षं स्वः। (तै०सं० तै०ब्रा ०क्षं स सुवः)। अ०वे० ७.१.२³; तै०सं० २.२.१२.१³; तै०ब्रा० ३.५.७.२³  
स द्यावापृथिव्योः पाशान्‌ मा मोचि। अ०वे० १६.८.२३  
सद्युत्तिम्‌ इन्द्र सच्युतिम्‌। आ०श्रौ०सू० २.१०.१४¹ (देखें-सकूतिम्‌)  
स द्युम्नेन स शवसोत राया। ऋ०वे० ६.१८.७³  
सद्यो अध्वरे रथिरं जनन्त। ऋ०वे० ७.७.४¹  
सद्यो अस्याध्वनः पारम्‌ अश्नुथ। ऋ०वे० ५.५४.१०⁴  
सद्यो जङ्‌घाम्‌ आ यसीं विश्पलायै। ऋ०वे० १.११६.१५³  
सद्यो जज्ञानो नि रिणाति शत्रून्‌। ऋ०वे० १०.१२०.१³; अ०वे० ५.२.१³, २०.१०७.४³; सा०वे० २.८३३³; वा०सं० ३३.८०³; ऐ०आ० १.३.४.३,  
५.१.६.५; आप०श्रौ०सू० २१.२२.३³; मा०श्रौ०सू० ७.२.६³; नि० १४.२४³  
सद्यो जज्ञानो वि हीम्‌ इद्धो अख्यत्‌। ऋ०वे० १०.४५.४³; वा०सं० १२.६³, २१³, ३३³; तै०सं० १.३.१४.२³, ४.२.१.२³, २.२³; मै०सं० २.७.८³,  
८५.९; का०सं० १६.८³, ९³, १०³; श०ब्रा० ६.७.३.२; आप०मं०पा० २.११.२४³  
सद्यो जज्ञानो हव्यो बभूत्थ। (ऋ०वे० ८.९६.२१², बभूव)। ऋ०वे० ८.९६.२१², १०.६.७²  
सद्यो जात ऋभुष्ठिर। ऋ०वे० ८.७७.८³

