+++
title = "11 9.11"

+++
सद्यो जात ओषधीभिर्‌ ववक्षे। ऋ०वे० ३.५.८¹   
(ओम्‌) सद्योजातं तर्पयामि। बौ०ध०सू० २.५.९.५  
सद्योजातम्‌ उत जहात्य्‌ एषः। तै०आ० ३.१४.१¹  
सद्योजातं प्रपद्यामि। तै०आ० १०.४३.१¹; महाना०उप०१७.१¹   
सद्यो जातस्‌ तत्सार युजेभिः। ऋ०वे० १.१४५.४²  
सद्यो जातस्य ददृशानम्‌ ओजः। ऋ०वे० ४.७.१०¹  
सद्योजाताय वै नमः। तै०आ० १०.४३.१²; महाना०उप०१७.१²   
सद्यो जातासु तरुणीष्व्‌ अन्तः। ऋ०वे० ३.५५.५²  
सद्यो जातो दधिषे यज्ञम्‌ अग्ने। वा०सं० २९.११²; तै०सं० ५.१.११.४²; मै०सं० ३.१६.२², १८५.२; का०सं०अश्व० ६.२²   
सद्यो जातो वृषभो रोरवीति। ऋ०वे० ७.१०१.१⁴  
सद्यो जातो व्य्‌ अमिमीत यज्ञम्‌। ऋ०वे० १०.११०.११¹; अ०वे० ५.१२.११¹; वा०सं० २९.३६¹; मै०सं० ४.१३.५¹, २०५.५; का०सं० १६.२०¹; तै०ब्रा० ३.६.३.४¹; नि० ८.२१¹. प्रतीकः सद्यो जातः। मा०श्रौ०सू० ५.२.८.२८, ११.७.१ (द्वितीयांश)  
सद्योजुवस्‌ ते वाजाः। ऋ०वे० ८.८१.९¹  
सद्यो दस्यून्‌ प्र मृण कुत्स्येन। ऋ०वे० ४. १६.१२³  
सद्यो दानाय मंहते। ऋ०वे० ६.४५.३२³, १०.६२.८⁴  
सद्यो दाशुषे क्षरसि। ऋ०वे० १.२७.६³; सा०वे० २.८४८³  
सद्यो दिदिष्ट तान्वः। ऋ०वे० १०.९३.१५²  
सद्यो दिदिष्ट पार्थ्यः। ऋ०वे० १०.९३.१५³  
सद्यो दिदिष्ट मायवः। ऋ०वे० १०.९३.१५⁴  
सद्यो भुवद्‌ वीर्याय नोधाः। ऋ०वे० १.६१.१४⁴; अ०वे० २०.३५.१४⁴  
सद्यो यज्‌ जातो अपिबो ह सोमम्‌। ऋ०वे० ३.३२.९²  
सद्यो यः स्यन्द्रो विषितो धवीयान्‌। ऋ०वे० ६.१२.५³  
सद्यो यो नृभ्यो अतसाय्यो भूत्‌। ऋ०वे० २.१९.४³  
सद्यो वाजेभिर्‌ अर्षति। ऋ०वे० ९.१८.६²  
सद्यो वृद्धो अजायथाः। ऋ०वे० १.५.६²; अ०वे० २०.६९.४²; तै०सं० ३.४.११.४²; मै०सं० ४.१२.६², १९७.४; का०सं० २३.१२²  
सद्योवृधं विभ्वं रोदस्योः। ऋ०वे० ३.३१.१३²  
सद्यो ह जातो वृषभः कनीनः। ऋ०वे० ३.४८.१¹; आ०ब्रा०६.१८.२, २०.१; गो०ब्रा० २.४.१, ६.१, २; आ०श्रौ०सू० ९.५.१६. प्रतीकः सद्यो ह जातः।  
आ०श्रौ०सू० ५.१६.१, ७.४.८; शा०श्रौ०सू० ७.२२.४; सद्यो ह। शा०श्रौ०सू० १२.३.९   
स द्रुह्वणे मनुष ऊर्ध्वसानः। ऋ०वे० १०.९९.७¹  
स द्विबन्धुर्‌ वैतरणो यष्टा। ऋ०वे० १०.६१.१७¹  
स धत्ते अक्षिति श्रवः। ऋ०वे० १.४०.४² (तुल०- दधानो अक्षिति)  
सधमादो द्युम्‌निनीर्‌ (मै०सं० का०सं० मा०श्रौ०सू० द्युम्न्या) ऊर्ज (वा०सं०। श०ब्रा० आ प; मै०सं० मा०श्रौ०सू० ऊर्जां) एताः। (मै०सं०  
का०सं० एकाः)। वा०सं० १०.७¹; तै०सं० १.८.१२.१¹; मै०सं० २.६.८¹, ६८.१६; का०सं० १५.६¹; श०ब्रा० ५.३.५.१९; तै०ब्रा० १.७.६.४; आप०श्रौ०सू० १८.१३.२१. प्रतीकः सधमादो द्युम्न्या ऊर्जाः। मा०श्रौ०सू० ९.१.३; सधमादः। का०श्रौ०सू० १५.५.६  
स धर्ता जज्ञे सहसा यवीयुत्‌। ऋ०वे० १०.६१.९⁴  
स धर्मो नात्र संशयः। वा०ध०शा० १.१६⁴  
सधस्तुतिम्‌ आजमीढासो अग्मन्‌। ऋ०वे० ४.४४.६⁴; अ०वे० २०.१४३.६⁴   
सधस्तुत्याय सूरिषु। ऋ०वे० ८.२६.१²  
सधस्थं विश्वे अभि सन्ति देवाः। ऋ०वे० ७.३९.४²   
सधस्थम्‌ अभ्य्‌ एकम्‌ इत्‌। ऋ०वे० ९.२१.३²   
सधस्थानि प्रयांसि च। ऋ०वे० ३.१२.८²; सा०वे० २.९२८²  
सधस्थानि महयमान ऊती। ऋ०वे० ३.२५.५³  
सधस्थे वा महो दिवः। ऋ०वे० ५.५२.७⁴ (तुल०- अगला)   
सधस्थेषु महो दिवः। ऋ०वे० ९.४८.१²; सा०वे० २.१८६² (तुल०- पूर्व का)  
स धाता स विधर्ता। अ०वे० १३.४.३¹  
स धाम पूर्व्यं ममे। ऋ०वे० ८.४१.१०³  
स धारयत्‌ पृथिवीं पप्रथच्‌ च। ऋ०वे० १.१०३.२¹, २.१५.२³  
स धीनां योगम्‌ इन्वति। ऋ०वे० १.१८.७³  
स धीभिर्‌ अस्तु सनिता। ऋ०वे० ४.३७.६³, ८.१९.९³  
सध्रीचीना नियुतो दावने धियः। ऋ०वे० १.१३४.२⁶  
सध्रीचीना नि वावृतुः। ऋ०वे० १.१०५.१०⁴  
सध्रीचीनान्‌ वः संमनसस्‌ कृणोमि। अ०वे० ३.३०.५⁴, ७¹  
सध्रीचीना पथ्या सा विषूची। ऋ०वे० ३.५५.१५³  
सध्रीचीना यातवे प्रेम्‌ अजीगः। ऋ०वे० १०.१०६.१³  
सध्रीचीना वृत्रहणा उत स्थः। ऋ०वे० १.१०८.३²  
सध्रीचीनेन मनसा तम्‌ इन्द्र। ऋ०वे० १.३३.११³; मै०सं० ४.१४.१२³, २३५.८; तै०ब्रा० २.८.३.४³   
सध्रीचीनेन मनसाविवेनन्‌। ऋ०वे० ४.२४.६³  
सध्रीचीनो मादयस्वा निषद्य। ऋ०वे० १०.११२.३⁴  
सध्रीचीर्‌ इन्द्र ताः कृत्वा। अ०वे० १९.८.६³  
सध्रीचीर्‌ विश्वा उशतीर्‌ अनूषत। ऋ०वे० १०.४३.१²; अ०वे० २०.१७.१²; सा०वे० १.३७५²   
सध्रीचीः सव्रता भूत्त्वा। कौ० सू० ३३.८³  
सध्रीचीः सिन्धुम्‌ उशतीर्‌ इवायन्‌। ऋ०वे० १०.१११.१०¹  
सध्रीम्‌ आ यन्ति परि बिभ्रतीः पयः। ऋ०वे० २.१३.२¹  
स न इदम्‌ ब्रह्म क्षत्रं पातु। वा०सं० १८.३८-४३; श०ब्रा० ९.४.१.७-१२; मै०सं० २.१२.२ (द्वितीयांश), १४५.१, १२; का०सं० १८.१४ (षष्ठांश), ३७.११; मा०श्रौ०सू० ६.२.५ (देखें-स इदम्‌ ब्रह्म)  
स न इन्द्र इव देवेभ्यः। वा०सं० ३५.१३³; तै०आ० ६.१०.१²   
स न इन्द्रः कामवरं ददातु। तै०आ० ३.११.८³, ८⁴  
स न इन्द्र त्वयताया इषे धाः। ऋ०वे० ७.२०.१०¹, २१.१०¹   
स न इन्द्र पुरोहितः। (पढें- इन्द्रपुरोहितः) कौ० सू० ४७.१६  
स न इन्द्रः शिवः सखा। ऋ०वे० ८.९३.३¹; अ०वे० २०.७.३¹; सा०वे० २.८०२¹  
स न इन्द्राय यज्यवे। ऋ०वे० ९.६१.१२¹; सा०वे० २.२३¹; आ०सं० १.७¹; वा०सं० २६.१७¹  
स न इन्द्रियं द्रविणं दधातु। आप०श्रौ०सू० ८.३.१६³   
स न ईडानया सह। ऋ०वे० ८.१०२.२¹  
स न ऊर्जांम्‌ उपाभृति। ऋ०वे० १.१२८.२⁴  
स न ऊर्जे व्य्‌ अव्ययम्‌। (सा०वे० आ ३वो)। ऋ०वे० ९.४९.४¹; सा०वे० २.७८८¹   
स न एतु पुरैता नो अस्तु। अ०वे० ३.१५.१²  
स न एनीं वसवानो रयिं दाः। ऋ०वे० ५.३३.६³  
स न रोतु होमम्‌ इमं जुषाणः। अ०वे० ४.३८.५⁵  
स नः कदा चिद्‌ अर्वता। ऋ०वे० ८.४०.२⁴  
स नः क्षपाभिर्‌ अहभिश्‌ च जिन्वतु। ऋ०वे० ४.५३.७³; आ०ब्रा०१.१३.२०  
स नः क्षुमन्तं सदने व्य्‌ ऊर्णहि। ऋ०वे० १०.३८.२¹  
स नः पतिभ्यो जायाम्‌। अ.वे. १४.२.१³ (देखें-पुनः पतिभ्यो)  
स नः पप्रिः पारयाति। ऋ०वे० ८.१६.११¹; अ०वे० २०.४६.२¹  
स नः परस्या वरिवः कृणोतु। तै० ब्रा० २.४.७.६⁴   
स नः पर्जन्य महि शर्म यछ। ऋ०वे० ५.८३.५⁴  
स नः पर्षद्‌ अति दुर्गाणि विश्वा। ऋ०वे० १.९९.१³; ऋ०वे०खि० १०.१२७.७⁴; अ०वे० ७.६३.१³; तै०आ० १०.२.१³ (द्वितीयांश);  
महाना०उप०६.२³ (द्वितीयांश); नि० ७⁴ (रोथ का संस्करण पृ० २०१), १४.३३³  
 स नः पर्षद्‌ अति द्विषः। ऋ०वे० १०.१८७.१³-५³; ऋ०वे०खि० १०.१८७.१³; अ०वे० ६.३४.१³-५³; मै०सं० ४.१०.६³, १५८.७; का०सं० २१.१३³;  
आ०ब्रा०५.२१.२० (तृतीयांश); ऐ०आ० ४.६³, ४.७³; आ०श्रौ०सू० २.१८.३³; मा०श्रौ०सू० ७.२.५; महानाम्न्याः.६³, ७³, ७⁴ (देखें-अगला)   
स नः पर्षद्‌ अति स्रिधः। ऐ०आ० ४.७⁴ (देखें-पूर्व का)  
स नः पवस्व वसुमद्‌ धिरण्यवत्‌। ऋ०वे० ९.८६.३८³; सा०वे० २.३०६³  
स नः पवस्व वाजयुः। ऋ०वे० ९.४४.४¹  
स नः पवस्व शं गवे। ऋ०वे० ९.११.३¹; सा०वे० २.३¹; तै०सं० ३.२.३.१¹; पं०वि०ब्रा० ६.९.६¹, ७¹; जै०ब्रा० १.८१¹   
स नः पशून्‌ पातु। तै०सं० ५.५.५.१ (द्वितीयांश); का०सं० ३९.४ (तृतीयांश)  
स नः पावक दीदिवः। ऋ०वे० १.१२.१०¹; वा०सं० १७.९¹; तै०सं० १.३.१४.८¹, ५.५.३¹, ४.६.१.३¹; मै०सं० १.५.१¹, ६६.१६, २.१०.१, १३१.१४, ४.१०.१, १४३.१३; का०सं० १९.१४¹; श०ब्रा० ९.१.२.३०; आ०श्रौ०सू० २.१.२५. प्रतीकः स नः पावक। शा०श्रौ०सू० २.२.९ (तुल०- अगला) स नः पावक दीदिहि। ऋ०वे० ३.१०.८¹ (तुल०- पूर्व का)  
स नः पावको द्रविणं। (अ०वे० ०णे) दधातु। अ०वे० ६.४७.१³; तै०सं० ३.१.९.१³; मै०सं० १.३.३६³, ४२.९; का०सं० ३०.६³; का०श्रौ०सू०  
९.३.२१³  
स नः पाह्य्‌ अरिष्ट्‌यै स्वाहा। तै० ब्रा० ३.७.१०.२³; आप०श्रौ०सू० ९.१८.१५³  
स नः पितरं पितामहं प्रपितामहम्‌। आप०श्रौ०सू० २.२१.७³ (नीचे देखें- तस्मिन्न्‌ एष)  
स नः पिता जनिता स उत बन्धुः। अ०वे० २.१.३¹. प्रतीकः स नः पिता जनिता। वै० सू० २९.१४ (देखें-यो नः पिता तथा तुलना मे नो बन्धुर्‌)   
स नः पितेव सूनवे। (अ०वे० का०सं० २१.१४³, पुत्रेभ्यः)। ऋ०वे० १.१.९¹; अ०वे० १०.६.५³; वा०सं० ३.२४¹; तै०सं० १.५.६.२¹; मै०सं०  
१.५.३¹, ६९.७; का०सं० ७.१¹, ८, २१.१४³; श०ब्रा० २.३.४.३०¹  
स नः पितो मधुमाँ आ विशेह। (कौ० सू० विवेश) का०सं० १३.१५³; कौ० सू० ७४.१९³ (देखें-स नो मयोभूः)  
स नः पुनान आ भर। ऋ०वे० ९.४०.५¹, ६१.६¹; सा०वे० २.१३९¹  
स नः पूर्णेन वावनत्‌। (अ०वे० यछतु)। अ०वे० ७.१७.१³; तै०सं० २.४.५.१³, ३.३.११.२³; का०सं० १३.१६³; आप०मं०पा० २.११.१³   
स नः पूषाविता भुवत्‌। ऋ०वे० ३.६२.९³  
स नः पृथु (तै०ब्रा ०थुः) श्रवाय्यम्‌)। ऋ०वे० ६.१६.१२¹; सा०वे० २.१२¹; श०ब्रा० १.४.१.२७, ३.४; तै०ब्रा० ३.५.२.१¹   
स नः प्रजां वीरवतीं समृण्वतु। तै० ब्रा० २.६.१६.२⁴  
स नः प्रजायै हर्यश्व मृडय। (अ०वे० का०सं० मृड)। ऋ०वे० १०.१२८.८³; अ०वे० ५.३.८³; तै०सं० ४.७.१४.३³; का०सं० ४०.१०³   
स नः प्रजास्व्‌ आ त्मसु। अ०वे० ३.१५.७³  
स नः प्रतिष्ठां आ भर। मा०श्रौ०सू० ९.४.१³ (देखें-स नः सहस्र)   
सनकात्‌ प्रेद्धो नमसोपवाक्यः। ऋ०वे० १०.६९.१२²  
सनत्‌ कक्षार्वाँ अभिपित्वे अह्नाम्‌। ऋ०वे० १.१२६.३⁴  
(ओम्‌) सनत्‌कुमारं तर्पयामि। बौ०ध०सू० २.५.९.८  
सनत्‌ क्षेत्रं सखिभिः श्वित्न्येभिः। ऋ०वे० १.१००.१८³  
सनत्‌ साश्व्यं पशुम्‌। ऋ०वे० ५.६१.५¹ (तुल०- बृ. दा. ५.८१)  
सनत्‌ सूर्यं सनद्‌ अपः सुवज्रः। ऋ०वे० १.१००.१८⁴  
सनद्वाजं विप्रवीरं तरुत्रम्‌। ऋ०वे० १०.४७.४¹; मै०सं० ४.१४.८¹, २२७.१५  
सनद्वाजः परि स्रव। ऋ०वे० ९.६२.२३³; सा०वे० २.४१२³  
स नश्‌ चित्राभिर्‌ अद्रिवः। ऋ०वे० ४.३२.५¹  
स नः शक्रश्‌ चिद्‌ आ शकत्‌। ऋ०वे० ८.३२.१२¹  
स नः शर्म त्रिवरूथं वि यंसत्‌। ऋ०वे० ८.४२.२³; मै०सं० १.२.१३³, २२.११, ४.१४.१२³, २३५.१२; का०सं० १७.१९³; तै०ब्रा० २.५.८.४³, ८.४.१³;  
आप०श्रौ०सू० १०.३१.६³ (तुल०- सा इत्यादि)  
स नः शर्माणि वीतये। ऋ०वे० ३.१३.४¹; आ०ब्रा०२.४०.३, ४१.५   
स नः शविष्ठ सवना वसो गहि। ऋ०वे० ८.४६.९³  
स न स्तवान आ भर। ऋ०वे० १.१२.११¹, ८.२४.३¹  
स न स्तिपा उत भवा तनूपाः। ऋ०वे० १०.६९.४³; नि० ६.१७  
स न (का०सं० नस्‌) स्तुतो वीरवद्‌ धातु गोमत्‌। ऋ०वे० १.१९०.८³, ७.२३.६³; अ०वे० २०.१२.६³; वा०सं० २०.५४³; का०सं० ८.१६³; गो०ब्रा०  
२.४.२  
स न स्तोमान्‌ नमस्यश्‌ चनो धात्‌। ऋ०वे० ७.३८.३³   
स नस्‌ त्रासते दुरिताद्‌ अभिह्रुतः। ऋ०वे० १.१२८.५⁶   
स नस्‌ त्रासते वरुणस्य धूर्तेः। ऋ०वे० १.१२८.७⁶  
स न स्थिरान्‌ बलवतः कृणोतु। कौ० सू० ४.१³  
स नः संविद्वान्‌ परि वृङ्‌धि तक्मन्‌। अ०वे० १.२५.१⁴-३⁴  
स नः सङ्कासु पारय। तै० ब्रा० २.४.७.५³  
स नः सत्तो मनुष्वद्‌ आ। ऋ०वे० १.१०५.१३³  
स नः सनिता सनये मे नोऽदात्‌। ऋ०वे० १.३०.१६⁴  
स नः सनिं मधुमतीं कृणोतु। अ०वे० १९.३१.१४³  
स नः सम्राड्‌ इषम्‌ ऊर्जम्‌ धेहि। तै०आ० ४.६.२⁴  
स नः सर्वायुः सप्रथाः। वा०सं० ३८.२०  
स नः सविता सुवत्‌ सनिम्‌। तै० ब्रा० ३.१.३.३³  
स नः सहस्र आ धेहि। आप०श्रौ०सू० २२.१५.१५³ (देखें-स नः प्रतिष्ठाम्‌)  
स नः सहस्रम्‌ आ नय। (मा०श्रौ०सू० भर) आप०श्रौ०सू० २२.१५.११³; मा०श्रौ०सू० ९.४.१³  
स नः सहस्रा बृहतीर्‌ इषो दाः। ऋ०वे० ९.९७.२५³  
स नः सहस्रिणीर्‌ इषः। ऋ०वे० २.६.५³  
स नः सिन्धुम्‌ इव नावया। (अ०वे० नावा)। ऋ०वे० १.९७.८¹; अ०वे० ४.३३.८¹; तै०आ० ६.११.२¹  
स नः सिषक्तु यस्‌ तुरः। (मै०सं० यः शिवः)। ऋ०वे० १.१८.२³; वा०सं० ३.२९³; मै०सं० १.५.४³, ७०.१६; का०सं० ७.२³; श०ब्रा० २.३.४.३५³;  
आप०श्रौ०सू० ६.१७.१२³; नि० ३.२१  
स नः सुवः संशिशाधि। तै०आ० १०.१.१४; महाना०उप०५.९  
स नः सूर्य प्र तिर दीर्घम्‌ आयुः। अ०वे० १३.२.३७³  
स नः सोम श्रवो विदः। ऋ०वे० ९.२०.३³; सा०वे० २.३२०³  
स नः सोमेषु सोमपाः। ऋ०वे० ८.९७.६¹  
स नस्‌ स्तुतो इत्यादि। (देखें- स न स्तुतो इत्यादि)  
स नः स्योनः सुयजा यजेह। (सा०मं०ब्रा० यजा च)। वा०सं० ५.४³; श०ब्रा० ३.४.१.२५³; सा०मं०ब्रा० २.२.१२³   
स नः स्वर्गं अभि नेष लोकम्‌। अ.वे. १२.३.१६⁴  
सना अत्र युवतयः सयोनीः। ऋ०वे० ३.१.६³  
स नाकम्‌ अभ्यारोहति। अ०वे० ३.२९.३³  
सना च सोम जेषि च। ऋ०वे० ९.४.१¹; सा०वे० २.३९७¹. प्रतीकः सना च सोम। शा०श्रौ०सू० ४.१५.३  
सनाच्‌ च होता नव्यश्‌ च सत्सि। ऋ०वे० ८.११.१०²; अ०वे० ६.११०.१²; तै०आ० १०.२.१²; महाना०उप०६.७²   
सनाज्जार आरितः पूर्भिद् आसाम्‌। ऋ०वे० १०.१११.१०²  
सना ज्योतिः सना स्वः। ऋ०वे० ९.४.२¹; सा०वे० २.३९८¹  
सनातन (मै०सं० ०ना) ऋषिः। तै०सं० ४.३.३.१; मै०सं० २.७.२०, १०५.५; का०सं० ३९.७  
सनातनं विततं षण्मयूखम्‌। तै० ब्रा० २.५.५.३²  
सनातनम्‌ एनं आहुः। अ०वे० १०.८.२३¹  
सनातना ऋषिः। (देखें- सनातन इत्यादि)  
सना ता का चिद्‌ भुवना भवीत्वा। ऋ०वे० २.२४.५¹   
सना ता त इन्द्र नव्या आगुः। ऋ०वे० १.१७४.८¹  
सना ता त इन्द्र भोजनानि। ऋ०वे० ७.१९.६¹; अ०वे० २०.३७.६¹  
सनात्‌ सनीडा अवनीर्‌ अवाताः। ऋ०वे० १.६२.१०¹   
सनात्‌ स युध्म ओजसा पनस्यते। ऋ०वे० १.५५.२⁴  
सनात्‌ सहन्ती पुष्यन्ती नृम्णम्‌। ऋ०वे० ७.५६.५²   
सनात्‌ सुजाता तनया धृतव्रता। ऋ०वे० ८.२५.२³   
सना दक्षम्‌ उत क्रतुम्‌। ऋ०वे० ९.४.३¹; सा०वे० २.३९९¹  
सनाद्‌ अग्ने मृणसि यातुधानान्‌। ऋ०वे० १०.८७.१९¹; अ०वे० ५.२९.११¹, ८.३.१८¹; सा०वे० १.८०¹. प्रतीकः सनाद्‌ अग्ने। सा० वि० ब्रा० १.४.२०, २.३.२  
सनाद्‌ अमृक्त ओजसा। ऐ०आ० ५.२.२.१५²; शा०श्रौ०सू० १८.१५.५²   
सनाद्‌ अमृक्तो दयते। ऋ०वे० ८.२.३१³  
सनाद्‌ एव तव रायो गभस्तौ। ऋ०वे० १.६२.१२¹   
सनाद्‌ एव दस्युहत्याय जज्ञिषे। ऋ०वे० १.५१.६⁴  
सनाद्‌ एव न शीर्यते। (अ०वे० छिद्यते) सनाभिः। ऋ०वे० १.१६४.१३⁴; अ०वे० ९.९.११⁴   
सनाद्‌ एव सहसे जात उग्रः। ऋ०वे० ४.२०.६²  
सनाद्‌ दिवं परि भूमा विरूपे। ऋ०वे० १.६२.८¹  
सनाद्‌ धि वो रत्नधेयानि सन्ति। ऋ०वे० १०.७८.८⁴  
सनाद्‌ युवानम्‌ अवसे हवामहे। ऋ०वे० २.१६.१⁴  
सनाद्‌ राजभ्यो जुह्वा जुहोमि। ऋ०वे० २.२७.१²; वा०सं० ३४.५४²; का०सं० ११.१२²; नि० १२.३६²  
सना नवा च चुच्युवे। ऋ०वे० ८.४५.२५²  
सना पुराणम्‌ अध्य्‌ एम्य्‌ आरात्‌। ऋ०वे० ३.५४.९¹  
सनाभयो वाजिनम्‌ ऊर्जयन्ति। ऋ०वे० ९.८९.४⁴  
सनाभिर्‌ यश्‌ च निष्ट्‌यः। ऋ०वे० १०.१३३.५²; अ०वे० ६.६.३²  
सना भूवन्‌ द्युम्नानि मोत जारिषुः। ऋ०वे० १.१३९.८²; अ०वे० २०.६७.२²  
सनामाना चिद्‌ ध्वसयो न्य्‌ अस्मै। ऋ०वे० १०.७३.६¹  
सना मेधां सना स्वः। ऋ०वे० ९.९.९³  
सनायते गोतम इन्द्र नव्यम्‌। ऋ०वे० १.६२.१३¹  
सनायुवो नमसा नव्यो अर्कैः। ऋ०वे० १.६२.११¹  
सना यूपेव जरणा शयाना। ऋ०वे० ४.३३.३²  
सनिं वाजं रयिं अस्मे सम्‌ इन्वताम्‌। ऋ०वे० ६.७०.६⁴  
सनिं गायत्रं नव्यांसम्‌। (तै०आ० नवीयांसम्‌)। ऋ०वे० १.२७.४²; सा०वे० १.२८², २.८४७²; मै०सं० ४.९.११², १३२.११; तै०आ० ४.११.८²   
सनितः सुसनितर्‌ उग्र। ऋ०वे० ८.४६.२०¹. प्रतीकः सनितः सुसनितः। ऐ०आ० ५.२.५.६  
सनिता विप्रो अर्वद्भिः। ऋ०वे० ८.२.३६¹  
सनितासि प्रवतो दाशुषे चित्‌। ऋ०वे० ७.३७.५¹  
सनितेध्मं सनितोत वाजम्‌। ऋ०वे० १०.६१.९³  
सनिभ्य आ वहो रयिम्‌। ऋ०वे० ८.२४.२८²  
सनिं मेधाम्‌ अयासिषम्‌। ऋ०वे० १.१८.६³; ऋ०वे०खि० १०.१५१.७³; सा०वे० १.१७१³; वा०सं० ३२.१३³; तै०आ० १०.१.४³; महाना०उप०२.८³;  
आप०मं०पा० १.९.८³; हि०गृ०सू० १.८.१६³  
सनिं मेधाम्‌ अरिष्टं दुष्टरं सहः। ऋ०वे० २.३४.७⁴  
सनिं मेधाम्‌ उत श्रवः। ऋ०वे० ९.३२.६³  
सनिर्‌ असि सनितासि (का०सं० आप०श्रौ०सू० सन्यै त्वा) सनेयम्‌। तै०सं० १.६.४.४; का०सं० ३९.५; आ०श्रौ०सू० १.११.१; शा०श्रौ०सू०  
१.१५.१२; आप०श्रौ०सू० १६.२९.२. प्रतीकः सनिर्‌ असि। पा०गृ०सू० ३.१६.१   
स निरुध्या नहुषो (तै०ब्रा० नहृषो) यह्वो अग्निः। ऋ०वे० ७.६.५³; तै०ब्रा० २.४.७.९³   
स र्निऋत्याः। (अ०वे० १६.८.४, निर्भूत्याः) पाशान्‌ मा मोचि। अ०वे० १६.८.२, ४   
सनिर्‌ मित्रस्य पप्रथ। ऋ०वे० ८.१२.१२¹  
सनिष्यन्तश्‌ चित्‌ तुविनृम्ण वाजम्‌। सा०वे० १.३१६² (देखें-ससवांसश्‌)  
सनिस्रसो नामासि। अ०वे० ५.६.४⁴  
सनीडाभिर्‌ दशभिः काम्यं मधु। ऋ०वे० ९.७२.२⁴  
सनीडेभिः श्रवस्यानि तूर्वन्‌। ऋ०वे० १.१००.५³  
स नीव्याभिर्‌ जरितारम्‌ अछ। ऋ०वे० ६.३२.४¹  
सनुतरश्‌ चरति गोषु गच्छन्‌। ऋ०वे० ४.३८.४²  
सनुतर्‌ धेहि तं ततः। ऋ०वे० ८.९७.३⁴  
सनुतर्‌ यवया वधम्‌। ऋ०वे० १०.१०२.३⁴  
सनुत्येन त्यजसा मर्त्यस्य। ऋ०वे० ६.६२.१०³  
स नृतमो नहुषोऽस्मत्‌ सुजातः। ऋ०वे० १०.९९.७³  
सनेम तेऽवसा नव्य इन्द्र। ऋ०वे० ६.२०.१०¹  
सनेम नि च धीमहि। ऋ०वे० १.१७.६²  
सनेम मध्वो अधिगर्त्यस्य। ऋ०वे० ५.६२.७⁴  
सनेम मित्रावरुणा सनन्तः। ऋ०वे० ७.५२.१³; का०सं० ११.१२³   
सनेम ये त ऊतिभिस्‌ तरन्तः। ऋ०वे० २.११.१९¹  
सनेम वाजं समिथेष्व्‌ अर्यः। ऋ०वे० १.७३.५³; मै०सं० ४.१४.१५³, २४२.१   
सनेम वाजं तव शिप्रिन्न्‌ अवसा। ऋ०वे० ८.६१.४³  
सनेम वाजपस्त्यम्‌। ऋ०वे० ९.९८.१२⁴; सा०वे० २.१०३०⁴; नि० ५.१५   
सनेमि कृध्य्‌ अस्मद्‌ आ। ऋ०वे० ९.१०४.६¹  
सनेमि चक्रम्‌ अजरं वि वावृते। ऋ०वे० १.१६४.१४¹; अ०वे० ९.९.१४¹   
सनेमि त्वं अस्मद्‌ आ। ऋ०वे० ९.१०५.६¹; सा०वे० २.९६३¹  
सनेमि राजा परियाति विद्वान्‌। वा०सं० ९.२५³; श०ब्रा० ५.२.२.७³ (देखें-स विराजं)   
सनेमि सख्यंस्वपस्यमानः। ऋ०वे० १.६२.९¹  
सनेम्य्‌ अभ्वं मरुतो जुनन्ति। ऋ०वे० १.१६९.३²  
सनेम्य्‌ अस्मद्‌ युयवन्न्‌ अमीवाः। ऋ०वे० ७.३८.७⁴; वा०सं० ९.१६⁴, २१.१०⁴; तै०सं० १.७.८.२⁴; मै०सं० १.११.२⁴, १६२.११; का०सं० १३.१४⁴;  
श०ब्रा० ५.१.५.२२⁴; नि० १२.४४⁴  
सनेम्य्‌ अस्मद्‌ युयोत दिद्युम्‌। ऋ०वे० ७.५६.९¹; मै०सं० ४ (पृ०१६७, टीका १५)  
सनेयम्‌ अश्वं गाम्‌ वासः। (अ०वे० गाम्‌ अहम्‌)। ऋ०वे० १०.९७.४³; अ०वे० ४.९.७³; वा०सं० १२.७८³   
स नो अग्निः सुवीर्यं स्वश्व्यम्‌। ऋ०वे० ३.२६.३³  
स नो अजामींर्‌ उत वा विजामीन्‌। ऋ०वे० १०.६९.१२³  
स नो अद्य वसुत्तये। ऋ०वे० ९.४४.६¹  
स नो अर्यमा देवः। पा०गृ०सू० १.६.२³ (नीचे देखें- स इमां देवो अर्यमा)  
स नो अर्ष पवित्र आ। ऋ०वे० ९.६४.१२¹  
स न्‌ अर्षाभि दूत्यम्‌। ऋ०वे० ९.४५.२¹  
स नो गृहेषु रारणत्‌। तै०सं० २.४.५.१² (द्वितीयांश)  
सनोजा अनपच्युतः। ऋ०वे० १०.२६.८⁴  
स नो जीवातवे कृधि। ऋ०वे० १०.१८६.२³; सा०वे० २.११९१³; कौ० सू० ११७.४³  
स नो जीवेष्व्‌ आ भज। कौ० सू० ७०.१³  
स नो जीवेष्व्‌ आ यमे। अ०वे० १८.२.३³ (देखें-स नो देवेष्व्‌)   
स नो जुषस्व समिधानो अङ्गिरः। ऋ०वे० ५.८.४³  
स नो जुषाण उप यज्ञम्‌ आगात्‌। तै० ब्रा० ३.१२.३.३⁴  
स नो ज्योतिशंषि पूर्व्य। ऋ०वे० ९.३६.३¹  
सनोति वाजम्‌ अमृताय भूषन्‌। ऋ०वे० ३.२५.२²  
स नो ददातु तं। (अ०वे० तां) रयिम्‌। अ.वे. ६.३३.३¹; ऐ०आ० ५.२.१.४¹; शा०श्रौ०सू० १८.३.२¹  
स नो ददातु द्रविणं सुवीर्यम्‌। तै० ब्रा० २.८.१.४³; आप०श्रौ०सू० २०.२०.९³ (देखें-अगला)  
स नो ददातु श्रवणं पितॄणाम्‌। मै०सं० ४.१४.१³, २१६.१ (देखें-पूर्व का)  
स नो ददात्व्‌ अक्षिताम्‌। अ.वे. ७.८०.२³  
स नोऽदाद्‌ दाशुषे मयः। सा०मं०ब्रा० २.२.१९⁴ (देखें-भवतम्‌ दाशुषे)  
स नो दिवा स रिषः (वा०सं० मै०सं० रिषस्‌) पातु नक्तम्‌। ऋ०वे० १.९८.२⁴, १०.८७.१⁴; अ०वे० ८.३.१⁴; वा०सं० १८.७३⁴; तै०सं० १.२.१४.६⁴, ५.११.१⁴;  
मै०सं० २.१३.११⁴, १६१.१६; का०सं० ४.१६⁴; तै०ब्रा० ३.११.६.४⁴   
स नो दूराच्‌ चासाच्‌ च। ऋ०वे० १.२७.३¹; सा०वे० २.९८६¹  
स नो देवत्राधि ब्रूहि। गो०ब्रा० १.२.२१³; वै० सू० ६.७³  
स नो देव देवताते पवस्व। ऋ०वे० ९.९६.३¹ (तुल०- एवा देव)  
स नो देवः शुभया स्मृत्या संयुनक्तु। (महाना०उप० ०ति)। तै०आ० १०.१०.३⁴; महाना०उप०१०.३⁴  
स नो देवः सविता पायुर्‌ ईड्‌यः। ऋ०वे० १०.१००.९³  
स नो देवः सविता शर्म यछतु। ऋ०वे० ४.५३.६³  
स नो देवां एह वहा पुरुक्षो। ऋ०वे० ३.२५.२³  
स नो देवेभिः पवमान रद। ऋ०वे० ९.९३.४¹  
स नो देवेष्व्‌ आ यमत्‌। ऋ०वे० १०.१४.१४³; तै०आ० ६.५.१³ (देखें-स नो जीवेष्व्‌ आ यमे)  
स नो देवो हविर्‌ इदम्‌ जुषणः। अ०वे० ७.१०९.५³  
स नो दोहतां सुवीर्यम्‌। (मा०श्रौ०सू० सुवीरम्‌) तै०ब्रा० ३.७.५.१३³; आप०श्रौ०सू० २.२०.५³; मा०श्रौ०सू० १.३.२.२१³   
स नो धीती वरिष्ठया। ऋ०वे० ५.२५.३¹  
स नो धृतव्रतो राजा। आ०श्रौ०सू० ३.६.२४³ (देखें-ततो धृत०)  
स नो नय सुकृतस्य लोकम्‌। तै०सं० ५.७.२४.१³; का०सं०अश्व० ५.१६³  
स नो नव्येभिर्‌ वृषकर्मन्न्‌ उक्थैः। ऋ०वे० १.१३०.१०¹. प्रतीकः मे नो नव्येभिः। आ०श्रौ०सू० ६.४.१०  
स नो नि यछाद्‌ वसु यत्‌ पराभृतम्‌। अ.वे. ७.४१.२³  
स नो नियुद्भिः पुरुहूत वेधः। ऋ०वे० ६.२२.११¹; अ०वे० २०.३६.११¹  
स नो नियुद्भिर्‌ आ पृण। ऋ०वे० ६.४५.२१¹  
स नो नृणां नृतमो रिशादाः। ऋ०वे० १.७७.४¹  
स नो नेतारं महयाम इन्द्रम्‌। ऐ०आ० ५.२.१.११³  
स नो नेता वाजम्‌ आ दर्षि भूरिम्‌। ऋ०वे० ४.१६.८³; अ०वे० २०.७७.८³  
स नो नेदिष्ठं हवनान्य्‌ आगमत्‌। (का०सं० २१.१३³, हवनानि जोषत्‌) का०सं० १८.२³, २१.१३³, ३०.५³ (देखें-स नो नेदिष्ठा तथा मे नो विश्वानि हवनानि)  
स नो नेदिष्ठं ददृशान आ भर। ऋ०वे० १.१२७.११¹  
स नो नेदिष्ठम्‌ आ कृधि। कौ० सू० १२७.५³  
स नो नेदिष्ठा हवनानि जोषते। (मै०सं० हवना जुजोष) तै०सं० ४.६.२.६³; मै०सं० २.१०.२³, १३३.१९ (नीचे देखें- पूर्व के दो छो़डकर)   
स नो नेषन्‌ नेषतस्मैर्‌ अमूरः। ऋ०वे० १.१४१.१२³  
स नो बन्धुर्‌ जनिता स विधाता। वा०सं० ३२.१०¹; तै०आ० १०.१.४¹; महाना०उप०२.५¹ (तुल०- यो नः पिता तथा स नः पिता)  
स नो बोधि परैता सुगेषु। ऋ०वे० ६.२१. १२¹  
स नो बोधि पुरोडाशं रराणः। ऋ०वे० ६.२३.७¹  
स नो बोधि श्रुधी हवम्‌। ऋ०वे० ५.२४.३¹; वा०सं० ३.२६¹; मै०सं० १.५.३³, ६९.१२; का०सं० ७.१³; श०ब्रा० २.३.४.३१¹; आप०श्रौ०सू०   
६.१७.८¹  
स नो बोधि सहस्य प्रशंस्यः। ऋ०वे० २.२.११¹  
स नो भग परैता भवेह। ऋ०वे० ७.४१.५⁴; अ०वे० ३.१६.५⁴; वा०सं० ३४.३८⁴; तै०ब्रा० २.५.५.२⁴, ८.९.९⁴; आप०मं०पा० १.१४.५⁴  
स नो भगाय वायवे। ऋ०वे० ९.४४.५¹, ६१.९¹; सा०वे० २.४३३¹  
स नो भवः परि वृणक्तु विश्वतः। अ०वे० ११.२.८¹  
स नो भव शिवस्‌ त्वं। (तै०सं० शिवतमः)। वा०सं० १२.३१³, १७.५३³; तै०सं० ४.२.३.१³, ६.३.२³; मै०सं० २.७.१०³, ८७.१०; का०सं० १६.१०³,  
१८.३³; श०ब्रा० ६.८.१.७  
स नो भुवनस्य पते (वा०सं०। श०ब्रा० पते प्रजापते) यस्य त उपरि गृहा यस्य वेह (तै०सं० गृहा इह च। मै०सं० का०सं० गृहा विराट्‌पते), अस्मै  
(तै०सं० उरु) ब्रह्मणेऽस्मै क्षत्राय महि शर्म यछ। वा०सं० १८.४४; तै०सं० ३.४.७.३; मै०सं० २.१२.२, १४५.१०; का०सं० १८.१४; श०ब्रा० ९.४.१.१६. प्रतीकः मे नो भुवनस्य पते। मा०श्रौ०सू० ६.२.५; मे नो भुवनस्य। का०श्रौ०सू० १८.५.१७ (तुल०- भुवनस्य पते यस्य)  
स नो मदानां पते। ऋ०वे० ९.१०४.५¹  
स नो मन्द्राभिर्‌ अध्वरे। ऋ०वे० ६.१६.२¹; सा०वे० २.८२५¹  
स नो मयोभूः पितो आविशस्व। (शा०गृ०सू०। पा०गृ०सू० पितव्‌ आ विशस्व; आ०श्रौ०सू० पितव्‌ आविशेह; मा०श्रौ०सू० पितुर्‌ आ विवेश; सा०मं०ब्रा० पितेवाविशस्व) तै०सं० ५.७.२.४³; तै०ब्रा० २.४.८.७³; आ०श्रौ०सू० २.९.१०³; मा०श्रौ०सू० १.६.४.२५³; शा०गृ०सू० ३.८.३³; सा०मं०ब्रा० २.१.१३³; पा०गृ०सू० ३.१.४³ (देखें-नः पितो)  
स नो मरुद्भिर्‌ वृषभ श्रवो धाः। ऋ०वे० १.१७१.५³  
स नो महाँ अनिमानः। ऋ०वे० १.२७.११¹; सा०वे० २.१०१४¹  
स नो मह्या अदितये पुनर्‌ दात्‌। ऋ०वे० १.२४.२³   
स नो माभ्यपक्रमीः। अ०वे० १२.२.१८²  
स नो मा हिंसी स्वाहा। आप०मं०पा० २.१७.२⁴  
स नो मित्रमहस्‌ त्वं। ऋ०वे० ८.४४.१४¹; सा०वे० २.१०६३¹  
स नो मित्रस्य वरुणस्य सो अपाम्‌। ऋ०वे० ८.१९.४³; सा०वे० २.७६४³  
स नो मुञ्चत्व्‌ अंहसः। अ०वे० ४.२३.१⁴-७⁴, २४.१⁴-७⁴; तै०सं० ४.७.१५.१⁴ (द्वितीयांश), २⁴ (द्वितीयांश); मै०सं० ३.१६.५⁴ (तृतीयांश), १९०.७, ९,  
११, १३; का०सं० २२.१५⁴ (तृतीयांश)  
स नो मुञ्चतु दुरिताद्‌ अवद्यात्‌। तै०आ० २.६.१⁴ (तुल०- मे नो रक्षिषद्‌)  
स नो मृड पशुपते नमस्‌ ते। अ०वे० ११.२.११³   
स नो मृड महाँ असि। ऋ०वे० १.३६.१२⁴   
स नो मृड सुमतौ ते स्याम। ऋ०वे० १७.१.८⁴, ११⁴  
स नो मृड सुषखा देव वस्यः। ऋ०वे० ८.४८.९⁴  
स नो मृडाति तन्व ऋजुगो रुजन्‌। अ०वे० १.१२.१³  
स नो मृडातीदृशे। ऋ०वे० ४.५७.१⁴; अ०वे० ७.१०९.१⁴; तै०सं० १.१.१४.२⁴; मै०सं० ४.११.१⁴, १६०.४; का०सं० ४.१५⁴; आप०मं०पा०  
२.१८.४७⁴; नि० १०.१५⁴ (तुल०- नीचे ता नो मृडात)  
स नो मृत्योस्‌ त्रायतां पात्व्‌ अभसः। तै० ब्रा० ३.७.७.२³; तै० आ० आ० १०.४७³; आप०श्रौ०सू० १०.८.९³  
स नो यक्षद्‌ देवताता यजीयान्‌। ऋ०वे० ३.१९.१³, १०.५३.१³; आप०श्रौ०सू० २४.१३.३³  
स नोऽयं दर्भो परिपातु विश्वतः। अ०वे० १९.३२.१०³, ३३.१³  
स नोऽयं दर्भो वरणोऽधिवाकः। अ०वे० १९.३२.९⁴  
स नो यन्धि महीम्‌ इषम्‌। ऋ०वे० ४.३२.७³  
स नो यमः प्रतरं जीवसे धात्‌। अ.वे. १८.३.६३⁴, ४.५४⁴  
स नो यवसम्‌ इछतु। ऋ०वे० ७.१०२.१³; मै०सं० ४.१२.५³, १९२.१६; का०सं० २०.१५³; तै०ब्रा० २.४.५.५³; तै०आ० १.२९.१³; आप०श्रौ०सू०  
८.१.४³   
स नो युवेन्द्रो जोहूत्रः। ऋ०वे० २.२०.३¹  
स नो रक्षतु जङ्गिडः। अ०वे० १९.३५.२¹  
स नो रक्षतु सर्वतः। कौ० सू० १०४.२² (तुल०- नीचे स त्वा इत्यादि)   
स नो रक्षिषच्‌ चरमं स मध्यमम्‌। ऋ०वे० ८.६१.१५³  
स नो रक्षिषद्‌ दुरिताद्‌ अवद्यात्‌। ऋ०वे० ७.१२.२³; सा०वे० २.६५५³ (तुल०- मे नो मुञ्चातु)  
स नो रयिं सर्ववीरं नि यछतु स्वाहा। (वा०सं०का० ओमित्स्‌ स्वाहा)। वा०सं० ९.२४⁴; वा०सं०काण्व० १०.५.३⁴; श०ब्रा० ५.२.२.६⁴ (देखें-रयिं च  
नः सर्व० इत्यादि छूटा है)  
स नो रयिं इह ग्रहेषु दधातु। मा०श्रौ०सू० २.५.४.२४³  
स नो राधांस्य्‌ आ भर। ऋ०वे० ७.१५.११¹; आ०श्रौ०सू० २.८.३  
स नो राष्ट्रेषु सुधितां दधातु। तै० ब्रा० २.५.२.१⁴ (देखें-स त्वा राष्ट्राय)  
स नो रासच्‌ छुरुधः चन्द्राग्राः। ऋ०वे० ६.४९.८³; वा०सं० ३४.१४.२³; तै०सं० १.१.१४.२³; नि० १२.१८³  
स नो रास्व ऋष्ट्रम्‌ इन्द्रजूतम्‌। अ.वे. ६.३९.२³  
स नो रास्व सहस्रिणः। तै० ब्रा० २.४.८.३³; आप०श्रौ०सू० ९.३.२०³  
स नो रास्व सुवीर्यम्‌। ऋ०वे० ५.१३.५³, ८.९८.१२³; अ०वे० २०.१०८.३³; सा०वे० २.५२१³; तै०सं० १.४.४६.३³; मै०सं० ४.११.४³, १७२.८;  
का०सं० ६.१०³  
स नो रास्वाज्यानिं रायस्‌ पोषं सुवीर्यं संवत्सरीणं स्वस्तिम्‌। तै०सं० ३.३.८.३ (देखें-तस्य नो रास्व)  
स नो रुचं धेह्य्‌ अहृणीयामाणः। तै०आ० ४.४.१⁵, ६.१⁴ (देखें-सा नः प्रजां)  
स नो रेवत्‌ समिधानः स्वस्तये। ऋ०वे० २.२.६¹  
स नो वक्षद्‌ अनिमानः सुवह्मा। ऋ०वे० ६.२२.७³; अ०वे० २०.३६.७³  
स नो वर्षं वनुतां जातवेदाः। अ०वे० ४.१५.१०³  
स नो वसूनि प्रयता हितानि। ऋ०वे० ५.४२.३³  
स नो वसून्य्‌ आ भर। (सा०वे० भरात्‌)। ऋ०वे० १०.१९१.१⁴; अ०वे० ६.६३.४⁴; सा०वे० १.१९०³; वा०सं० १५.३०⁴; तै०सं० २.६.११.४⁴,  
४.४.४.४⁴; मै०सं० २.१३.७⁴, १५६.९; का०सं० २.१५⁴ (तुल०- मे नो विश्वान्य्‌)   
स नो वस्व उप मासि। ऋ०वे० ८.७१.९¹  
स नो वाजम्‌ अनर्वाणम्‌। ऋ०वे० २.६.५²  
स नो वाजाय श्रवस इषे च। ऋ०वे० ६.१७.१४¹  
स नो वाजेष्व्‌ अविता पुरूवसुः। ऋ०वे० ८.४६.१३¹  
स नो विभावा चक्षणिर्‌ न वस्तोः। ऋ०वे० ६.४.२¹; मै०सं० ४.१४.१५¹, २४१.६  
स नो विश्वा अति द्विषः। ऋ०वे० ५.२५.९³ (तुल०- सा इत्यादि)  
स नो विश्वा दिवो वसु। ऋ०वे० ९.५७.४¹; सा०वे० २.१११४¹  
स नो विश्वानि हवनानि जोषत्‌। वा०सं० ८.४५³, १७.२३³; श०ब्रा० ४.६.४.५³ (नीचे देखें- मे नो नेदिष्ठं हवनान्य्‌)   
स नो विश्वान्य्‌ आ भर। ऋ०वे० ८.९३.२९¹ (तुल०- मे नो वसून्य्‌)  
स नो विश्वायुः सप्रथाः। वा०सं० ३८.२०; श०ब्रा० १४.३.१.१८ (तुल०- नीचे सदो घर्मो)   
स नो विश्वासां स्पृधां सहोदः। ऋ०वे० १.१७४.१०³  
स नो विश्वाहा सुक्रतुः। ऋ०वे० १.२५.१२¹  
स नो विश्वेभिर्‌ देवेभिः। ऋ०वे० ८.७१.३¹  
स नो वृषन्न्‌ अमुं चरुम्‌। ऋ०वे० १.७.६¹; अ०वे० २०.७०.१२¹; सा०वे० २.९७१¹   
स नो वृषन्‌ सनिष्ठया। ऋ०वे० ८.९२.१५¹  
स नो वृषा वृषरथः सुशिप्र। ऋ०वे० ५.३६.५³  
स नो वृष्टिं दिवस्‌ परि। ऋ०वे० २.६.५¹  
स नो वेदो अमात्यम्‌। ऋ०वे० ७.१५.३¹; सा०वे० २.७३१¹   
स नो वेधो मरुतां चिकित्वान्‌। ऋ०वे० १.१६९.१³  
स नो हरीणां पते। ऋ०वे० ९.१०५.५¹; सा०वे० २.९६२¹  
स नो हविः प्रतिगृभ्णातु रातये। मै०सं० ४.१४.१२³, २३६.३; तै०ब्रा० २.८.४.३³  
स नो हिरण्यजाः शङ्खः। अ०वे० ४.१०.१³, ४³  
स नो हिरण्यरथं दंसनावान्‌। ऋ०वे० १.३०.१६³  
सं तं रिणीथो विप्रुतं दंसोभिः। ऋ०वे० १.११७.४³  
सं तं सिञ्चतु राधसे। ऋ०वे० १०.१७.१३⁴; वै० सू० १६.१७⁴ (देखें-सं तत्‌ सिञ्चतु)  
सं तं सिञ्चतु वर्चसे। वै० सू० १६.१७⁴  
सं तक्षा हन्ति चक्री वः। (हि०गृ०सू० चक्रिणः)। आप०मं०पा० २.१६.९¹ (आप०गृ०सू० ७.१८.१); हि०गृ०सू० २.७.२¹   
संततं शिराभिस्‌ तु। तै०आ० १०.११.२¹ (देखें-सततं)  
संततिं स्नावन्याभ्याम्‌। तै०सं० ५.७.२३.१; का०सं०अश्व० १३.१३  
संतत्यै त्वा यज्ञस्य। तै० ब्रा० ३.२.४.१; आप०श्रौ०सू० १.१५.४, १२.१८.७  
सं तत्‌ सिञ्चतु राधसा। का०सं० ३४.१९⁴, ३५.८⁴; आप०श्रौ०सू० १४.१६.१⁴ (देखें-सं तं इत्यादि)  
सं तत्‌ सृजेथां सह वां तद्‌ अस्तु। अ०वे० १२.३.३९³  
सं तनुष्व व्रतं मम। शा० गृ० २.१३.५⁴  
संतन्वन्न्‌ इव मेऽनुब्रूहि। श०ब्रा० ११.२.६.३; का०श्रौ०सू० ३.१.६   
सन्तम्‌ एनं ततो विदुः। तै०आ० ८.६.१⁴; तै०उप० २.६.१⁴  
संतर प्रतरोत्तर। तै०आ० ६.७.२⁴  
संतरां पादकौ हर। ऋ०वे० ८.३३.१९²  
संतस्थाना वि ह्वयन्ते समीके। ऋ०वे० १०.४२.४²; अ०वे० २०.८९.४²  
संतस्थाःने अजरे इतैती। ऋ०वे० १०.३१.७³  
सं तस्येन्द्रो हृदयेऽग्निम्‌ इन्धे। अ०वे० ५.१८.५³  
सं ता इन्द्रो असृजद्‌ अस्य शाकैः। ऋ०वे० ५.३०.१०³  
संतानेभ्यः स्वाहा। तै०सं० ७.४.२१.१; का०सं०अश्व० ४.१०  
संतानैर्‌ यज्ञं सम्‌ इमं तनोतु। का०सं० ३४.१९²; आप०श्रौ०सू० १४.१६.१²   
संतापयति स्वं देहम्‌। तै०आ० १०.११.२¹; महाना०उप०११.११¹  
सन्ति कण्वेषु वो दुवः। ऋ०वे० १.३७.१४²  
सन्ति कामासो हरिवो ददिष्‌ ट्‌वम्‌। ऋ०वे० ८.२१.६³  
सन्ति चैषां समानाः मन्त्राः। गो०ब्रा० १.५.२५¹  
संतिनोमि क्रिमे त्वा। सा०मं०ब्रा० २.७.२²  
सन्ति वै नश्‌ शफिनस्‌ सन्ति दण्डिनस्‌ ते वो नेद्‌ धिनसान्‌ नेद्‌ यूयम्‌ अस्मान्‌ हिनसात। आप०मं०पा० २.१७.१३   
सन्ति स्पशो अदब्धासो अमूराः। ऋ०वे० ६.६७.५⁴  
सन्ति स्पृधो जरणिप्रा अधृष्टाः। ऋ०वे० १०.१००.१२²   
सन्ति ह्य्‌ अर्य आशिषः। ऋ०वे० ८.५४ (भाग-६).७¹   
सन्तु देवीर्‌ अमृता ऋतावृधः। वि० स्मृ० ४८.१०⁴ (देखें-स्वदन्तु देवीर्‌)  
सं ते गावस्‌ तम आ वर्तयन्ति। ऋ०वे० ७.७९.२³   
सं ते जिह्वया जिह्वाम्‌। अ.वे. ६.५६.३³  
सं ते तन्वा तन्वः पृच्यन्ताम्‌। मै०सं० १.१.९, ५.६; मा०श्रौ०सू० १.२.३.२३  
सं ते नमन्त कृष्टयः। ऋ०वे० ७.३१.९³  
सं ते नवन्त प्रभृता मदेषु। ऋ०वे० १०.१२०.२⁴; अ०वे० ५.२.२⁴, २०.१०७.५⁴; सा०वे० २.८३४⁴; का०ब्रा० १९.९; ऐ०आ० १.३.४.८  
सं ते पयांसि सम्‌ उ यन्तु वाजाः। ऋ०वे० १.९१.१८¹; आ०सं० ३.२¹; वा०सं० १२.११३¹; तै०सं० ४.२.७.४¹; मै०सं० २.७.१४¹, ९६.८; का०सं०  
१६.१४¹, ३७.५¹; आ०ब्रा०७.३३.७; श०ब्रा० ७.३.१.४६; कौ० ब्रा० उप० २.८; आ०श्रौ०सू० १.१०.५, ५.६.२७; कौ० सू० ६८.१०¹. प्रतीकः सं ते पयांसि।   
मै०सं० ४.१३.१०, २१३.२; का०सं० ३५.१३; गो०ब्रा० २.३.६; शा०श्रौ०सू० १.१५.४, ७.५.१८; वै० सू० १९.१९; ला०श्रौ०सू० २.५.११; मा०श्रौ०सू० २.४.१.४६, ६.१.६; कौ० सू० ६८.९; गौ०ध०सू० २७.५; सा० वि० ब्रा० २.३.११; सं ते। तै०सं० २.३.१४.३, ५.१२.१, ३.१.११.१; तै०ब्रा० ३.५.१२.१, ७.१३.४; तै०आ० ६.६.२; आप०श्रौ०सू० १३.२०.८; हि०गृ०सू० १.१६.१ (निर्देशित जैसे- आ प्यानवती। (जाँचें- ऋक्‌)। श०ब्रा० ७.३.१.४५, २.१  
सं ते प्राणो वातेन (तै०सं० आप०श्रौ०सू० वायुना) गच्छताम्‌। वा०सं० ६.१०; तै०सं० १.३.८.१, ६.३.७.४; श०ब्रा० ३.७.४.८; आप०श्रौ०सू० ७.१४.२. प्रतीकः सं ते। का०श्रौ०सू० ६.४.२ (देखें-सं ते वायुर्‌ वातेन)  
सं ते मज्जा मज्ज्ञा भवतु। अ०वे० ४.१२.३¹  
सं ते मनो मनसा। (तै०सं० आप०श्रौ०सू० ते मनसा मनः)। वा०सं० ६.१८; तै०सं० १.३.१०.१; श०ब्रा० ३.८.३.९; आप०श्रौ०सू० २.२१.१,  
७.२३.७. प्रतीकः सं ते मनः। का०श्रौ०सू० ६.८.६   
सं ते मांसस्य विस्रस्तम्‌। अ.वे. ४.१२.३³   
सं ते राष्ट्रम्‌ अनक्तु पयसा घृतेन। अ०वे० १३.१.८⁴ (देखें-वि नो राष्ट्रम्‌)  
सं ते वज्रो वर्तताम्‌ इन्द्र गव्युः। ऋ०वे० ६.४१.२⁴; तै०ब्रा० २.४.३.१३⁴  
सं ते वायुः प्राणेन इत्यादि। (देखें- अगला एक छो़डकर)  
सं ते वायुर्‌ मातरिश्वा दधातु। वा०सं० ११.३९¹; तै०सं० ४.१.४.१¹, ५.१.५.१; मै०सं० २.७.४¹, ७८.७, ३.१.५, ६.२२; का०सं० १६.४¹, १९.५;  
श०ब्रा० ६.४.३.४. प्रतीकः सं ते वायुः। तै०सं० ५.१.५.१; मै०सं० ४.१४.२, २१६.१५; आप०श्रौ०सू० १६.३.७; मा०श्रौ०सू० ६.१.१; सं ते। का०श्रौ०सू० १६.३.३  
सं ते वायुर्‌ वातेन (का०सं० वायुः प्राणेन) गच्छताम्‌। मै०सं० १.२.१५, २५.२, ३.९.६, १२४.१७; का०सं० ३.५, २६.८. प्रतीकः सं ते वायुः। मा०श्रौ०सू० १.८.३.१२ (देखें-सं ते प्राणो)  
सं ते वावाता जरताम्‌ इयं गीः। ऋ०वे० ४.७.८²; तै०सं० १.२.१४.३²; मै०सं० ४.११.५², १७३.८; का०सं० ६.११²   
सं ते वृञ्ञे सुकृतं सं प्रजां पशून्‌। तै०सं० ७.३.११.२; का०सं०अश्व० ३.१  
सं ते शस्तिर्‌ देववाता जरेत। ऋ०वे० ४.३.१५⁴  
सं ते शिशामि ब्रह्मणा वयांसि। ऋ०वे० १०.१२०.५⁴; अ०वे० ५.२.५⁴, २०.१०७.८⁴  
सं ते शीर्ष्णः कपालानि। अ०वे० ९.८.२२¹  
सं ते हन्मि दता दतः। अ०वे० ६.५६.३¹  
सं तैः पशुभिर्‌ विदे। अ०वे० ४.३६.५⁴  
सं त्री पवित्रा विततान्य्‌ एषि। ऋ०वे० ९.९७.५५¹  
सं त्वं अग्ने दिव्येन ज्योतिषा भाहि सम्‌ अन्तरिक्ष्येण सं पार्थिवेन। का०सं० ७.१३ (तृतीयांश)  
सं त्वं अग्ने सूर्यस्य वर्चसागथाः (का०सं० ज्योतिषागथाः) सम्‌ ऋषीणां स्तुतेन सं प्रियेण धाम्ना। वा०सं० ३.१९; तै०सं० १.५.५.४; मै०सं०  
१.५.२, ६७.९, १.५.८, ७५.१६; का०सं० ६.९, ७.६; श०ब्रा० २.३.४.२४; शा०श्रौ०सू० २.११.५. प्रतीकः सं त्वं अग्ने सूर्यस्य वर्चसागथाः। तै०सं० १.५.७.६; आप०श्रौ०सू० ६.१६.१२; सं त्वं। का०श्रौ०सू० ४.१२.४  
सं त्वयैधिषीमहि सुमनस्यमानः। अ०वे० १४.२.१७⁴  
सं त्वा ऋणन्ति (!) वै० सू० ३०.१७ (देखें-सं त्वा रिणन्ति)  
सं त्वा कामस्य योक्त्रेण। हि०गृ०सू० १.२४. ४³  
सं त्वां गन्धर्वाः सम्‌ उ युञ्ञन्त्व्‌ आपः। वै० सू० ३६.२७¹ (तुल०- तां गन्धर्वाः)  
सं त्वा ततक्षूह्‌। (ला०श्रौ०सू० ततक्ष्णुः) वै० सू० ३०.१७; ला०श्रौ०सू० ८.८.१२; का०श्रौ०सू० २२.६.१०  
सं त्वा दधामि पृथिवीं पृथिव्या। अ०वे० १२.३.२३²  
सं त्वा ध्वस्मन्वद्‌ अभ्य्‌ एतु पाथः। ऋ०वे० ६.१५.१२³  
सं त्वा नह्यामि पयसा पृथिव्याः। (तै०सं० घृतेन)। अ०वे० १४.२.७०¹; तै०सं० ३.५.६.१¹; मा०श्रौ०सू० २.१.२.७¹; मा०श्रौ०सू० १.११.६¹. प्रतीकः  
सं त्वा नह्यामि। आप०श्रौ०सू० १०.९.१६; कौ० सू० ७६.७  
सं त्वा नह्यामि पयसौषधीनाम्‌। अ.वे. १४.२.७०² (देखें-अगला एक छो़डकर)  
सं त्वा नह्यामि प्रजया धनेन। (तै०सं० प्रजयाहम्‌ अद्य)। अ०वे० १४.२.७०³; तै०सं० ३.५.६.१³; मा०श्रौ०सू० २.१.२.७³; मा०श्रौ०सू० १.११.६³ (तुल०- सं त्वा सृजामि)  
सं त्वा नह्याम्य्‌ अप (मा०श्रौ०सू०। मा०श्रौ०सू० अद्भिर्‌) ओषधीभिः। तै०सं० ३.५.६.१²; मा०श्रौ०सू० २.१.२.७²; मा०श्रौ०सू० १.११.६² (देखें- पूर्व का एक छो़डकर)   
सं त्वा मर्तास इन्धते। ऋ०वे० ८.६०.१५²; सा०वे० १.४६²  
सं त्वा मृजन्त्य्‌ आयवः। ऋ०वे० ९.६४.२३³; सा०वे० २.४२७³  
सं त्वा रायः शतिनः सं सहस्रिणः। ऋ०वे० १.३१.१०³  
सं त्वा रिणन्ति। ला०श्रौ०सू० ८.८.११; का०श्रौ०सू० २२.६.११ (देखें-सं त्वा ऋणन्ति)  
सं त्वा विशन्त्व्‌ ओषधीर्‌ उतापः। वा०सं० ८.२५², २०.१९²; तै०सं० १.४.४५.२², ६.६.३.४; मै०सं० १.३.३९², ४५.९; का०सं० ४.१३², ३८.५²;  
श०ब्रा० ४.४.५.२०, १२.९.२.५  
सं त्वा शिशन्ति। (वै० सू० शिषन्ति) वै० सू० ३०.१७; ला०श्रौ०सू० ८.८.१३; का०श्रौ०सू० २२.६.१२   
सं त्वा शिशामि जागृहि। ऋ०वे० १०.८७.२४³  
सं त्वा शिषन्ति। (देखें- पूर्व का एक छो़डकर)  
सं त्वा सिंञ्चामि यजुषा प्रजाम्‌ आयुर धनं च। तै०सं० १.६.१.१; तै०आ० ६.१ (आरम्भ). प्रतीकः सं त्वा सिंचामि। आप०श्रौ०सू० ९.१३.४  
सं त्वा सृजामि प्रजया धनेन। शा०श्रौ०सू० २.१०.६ (छन्दोवृद्ध तुल०- सिञ्चा सं त्वा नह्यामि प्रजया)  
सं त्वा हिन्वन्ति। (वै० सू० जो़डता है धाच्‌यितायिभिः) वै० सू० ३०.१७; ला०श्रौ०सू० ५.४.१८; का०श्रौ०सू० २२.६.९  
संदंशानां पलदानाम्‌। अ.वे. ९.३.५¹  
सं दक्षार्णयोरुचक्षसा। वा०सं० ४.२३²; श०ब्रा० ३.३.१.१२²  
सं दक्षेण मनसा जायते कविः। ऋ०वे० ९.६८.५¹  
संदग्धं रक्षः। तै०सं० १.८.७.२; मै०सं० २.६.३, ६५.११, ४.३.४, ४३.२०; का०सं० १५.२; तै०ब्रा० १.७.१.५  
संददस्वान्‌ रयिं अस्मासु दीदिहि। ऋ०वे० २.२.६²; का०ब्रा० १९.९  
सं दधत्‌ परुषा परुः। अ०वे० ४.१२.२⁴, ७⁴  
संदधातु बृहस्पतिः। अ०वे० १९.४०.१⁴  
सं दधात्य्‌ अहिं पुनः। अ०वे० ६.१३९.५²  
सं दह यातुधान्यः। अ०वे० १.२८.२⁴  
संदानं वो बृहस्पतिः। अ०वे० ६.१०.३.१¹. प्रतीकः संदानं वः। कौ० सू० १६.६  
संदानं सविता करत्‌। अ.वे. ६.१०३.१²  
संदानम्‌ अर्वन्तं पड्‌बीशम्‌। (वा०सं० मै०सं० पड्‌वीशम्‌)। ऋ०वे० १.१६२.१६³; वा०सं० २५.३९³; तै०सं० ४.६.९.२³; मै०सं० ३.१६.१³, १८३.७;  
का०सं०अश्व० ६.५³  
संदानं भगो अश्विना। अ०वे० ६.१०३.१⁴  
संदानं मित्रो अर्यमा। अ०वे० ६.१०३.१³  
सं दानुचित्रा उषसो यतन्तं। ऋ०वे० ५.५९.८²  
सं (मै०सं० अशुद्ध, स) दाशुषे किरतु भूरि वामम्‌। तै०सं० ३.३.११.५³; मै०सं० ४.१२.६³, १९५.११; आ०श्रौ०सू० १.१०.८³; शा०श्रौ०सू०  
९.२८.३³  
संदिताय स्वाहा। वा०सं० २२.७; तै०सं० ७.१.१९.१; मै०सं० ३.१२.३, १६०.१४; का०सं०अश्व० १.१०  
सं दिव्येन दीदिहि रोचनेन। अ०वे० २.६.१³; वा०सं० २७.१³; तै०सं० ४.१.७.१³; मै०सं० २.१२.५³, १४८.१२, ३.४.६, ५१.१४; का०सं० १८.१६³,  
२२.१; श०ब्रा० ६.२.१.२६  
संदीयमानाय स्वाहा। तै०सं० ७.१.१९.१; का०सं०अश्व० १.१०  
सं दुन्दुभे सजूर्‌ इन्द्रेण देवैः। मै०सं० ३.१६.३³, १८७.९ (देखें-स दुन्दुभे)   
संदग्नेथां घर्मदुघेव धेनुः। तै० ब्रा० २.४.७.८² (देखें-वामं दुहाथां)  
सं दूतं प्रत्नम्‌ इन्धते। ऋ०वे० १.३६.४²  
सं तूतो अग्न ईयसे हि देवान्‌। ऋ०वे० ७.३.३⁴; सा०वे० २.५७१⁴  
सं दूतो अद्यौद्‌ उषसो विरोके। ऋ०वे० ३.५.२⁴  
संदृशस्‌ ते मा छित्सि। तै०सं० १.६.६.१, ७.६.१  
संदृष्टा गुप्ता वः सन्तु। अ०वे० ११.९.२³  
संदृष्टिर्‌ अस्य हियानस्य दक्षोः। ऋ०वे० २.४.४²   
सं देवत्रा बभूवथुः। ऋ०वे० १.९३.९³; तै०सं० २.३.१४.१³; मै०सं० ४.१०.१³, १४४.३; का०सं० ४.१६³; तै०ब्रा० ३.५.७.२³; कौ० सू० ५.१³   
सं देवानां सुमत्या (-अ.वे। वा०सं० मै०सं०। श०ब्रा० सुमतौ) यज्ञियानाम्‌। ऋ०वे० ५.४२.४⁴; अ०वे० ९७.२⁴; वा०सं० ८.१५⁴; तै०सं०  
१.४.४४.१⁴; मै०सं० १.३.३८⁴, ४४.७; का०सं० ४.१२⁴; श०ब्रा० ४.४.४.७; तै०ब्रा० २.८.२.७⁴  
सं देवि (का०सं० देवी) देव्योर्वश्या पश्यस्व। (का०सं० ०वश्याख्यात) तै०सं० १.२.५.२; का०सं० २.५; आप०श्रौ०सू० १०.२३.६ (तुल०- सम्‌अख्ये)

