+++
title = "15 9.15"

+++
सरन्न्‌ आपो जवसा हतवृष्णदीः। ऋ०वे० ४.१७.३⁴  
सरमा इति (संधि के बिना) स्त्रीपुमम्‌। तै०आ० १.१०.१⁴   
सरयोर्‌ इन्द्र पारतः। ऋ०वे० ४.३०.१८²  
सरश्मिः सूर्ये सचा। ऋ०वे० १.१३५.३⁵  
सरसः। आप०श्रौ०सू० १३.२३.१५  
सरसिजनिलये सरोजहस्ते धवलतरां शुभगन्धमाल्यशोभे। ऋ०वे०खि० ५.८७.२३ (मूलर का संस्करण)   
सरसे त्वा। का०सं० ४०.४  
सरस्याभ्यः स्वाहा। तै०सं० ७.४.१३.१ (देखें-सरस्वत्याभ्यः)  
सरस्वति तम्‌ इह धातवे कः। अ०वे० १.१६४.४९⁴; अ०वे० ७.१०.१⁴; वा०सं० ३८.५⁴; मै०सं० ४.१४.३⁴, २१९.९; श०ब्रा० १४.२.१.१५, ९.४.२८⁴;  
तै०आ० ४.८.२⁴; बृ० उ० ६.४.२८⁴  
सरस्वति त्वं अस्माँ अविड्‌ढि। ऋ०वे० २.३०.८¹ (तुल०- बृ०ध०पु० ४.८५)  
सरस्वति देवनिदो नि बर्हय। ऋ०वे० ६.६१.३¹  
सरस्वति प्रेदम्‌ अव। पा०गृ०सू० १.७.२¹; आ०मं०ब्रा० १.३.५¹ (आप०गृ०सू० २.४.१५); हि०गृ०सू० १.२०.१¹; मा०गृ०सू० १.१०.१५¹   
सरस्वति या सरथं ययाथ। ऋ०वे० १०.१७.८¹; अ०वे० १८.१.४३¹, ४.४७¹; कौ० सू० ८१.३९  
सरस्वति व्रतेषु ते। अ०वे० ७.६८.१¹; कौ० सू० ८१.३९. प्रतीकः सरस्वति व्रतेषु। वै० सू० ८.२, १३  
सरस्वतीं यां पितरो हवन्ते। ऋ०वे० १०.१७.९¹ (देखें-सरस्वतीं पितरो)  
सरस्वतीं सुकृतो अह्वयन्त। (अ०वे० हवन्ते)। ऋ०वे० १०.१७.७³; अ०वे० १८.१.४१³, ४.४५³; का०सं० १७.१८³  
सरस्वतीं हवामहे। शा०श्रौ०सू० ७.१०.१५³  
सरस्वती च म (मै०सं० मा) इन्द्रश्‌ च मे। वा०सं० १८.१६; तै०सं० ४.७.६.१; मै०सं० २.११.५, १४२.१२; का०सं० १८.१०  
सरस्वतीं च वाजीं च। पा०गृ०सू० ३.४.८³  
सरस्वतीं जिह्वाग्रेण। तै०सं० ५.७.११.१; का०सं०अश्व० १३.१ (देखें-सरस्वत्या अग्र०)  
सरस्वतीडा मही। ऋ०वे० ९.५.८² (तुल०- भरतीडे)  
सरस्वती तद्‌ आ पृणद्‌ घृतेन। अ०वे० ७.५७.१⁴  
सरस्वती तद्‌ गृणते वयो धात्‌। ऋ०वे० १०.३०.१२⁴; आ०श्रौ०सू० ७.११.७⁴; पा०गृ०सू० ३.५.३⁴  
सरस्वती तम्‌ आभरत्‌। वा०सं० २०.५९³; मै०सं० ३.११.३³, १४३.१८; का०सं० ३८.८³; तै०ब्रा० २.६.१२.२³  
सरस्वती तु पञ्चधा। वा०सं० ३४.११³  
सरस्वती ते हस्तम्‌ अग्रभीत्‌। आ०मं०ब्रा० २.३.६ (आप०गृ०सू० ४.१०.१२); हि०गृ०सू० १.५.९  
सरस्वती त्वा मघवन्न्‌ अभिष्णक्‌। (तै०ब्रा० आप०श्रौ०सू० अभीष्णात्‌)। ऋ०वे० १०.१३१.५⁴; अ०वे० २०.१२५.५⁴; वा०सं० १०.३४⁴, २०.७७⁴;  
मै०सं० ३.११.४⁴, १४६.४; का०सं० १७.१९⁴, ३८.९⁴; श०ब्रा० ५.५.४.२६⁴; तै०ब्रा० १.४.२.१⁴; आप०श्रौ०सू० १९.२.१९⁴   
सरस्वती दाशुषे वार्यं दात्‌। ऋ०वे० १०.१७.७⁴; अ०वे० १८.१.४१⁴, ४.४५⁴; का०सं० १७.१८⁴  
सरस्वती धरुणम्‌ आयसी पूः। ऋ०वे० ७.९५.१²; मै०सं० ४.१४.७², २२५.१७  
सरस्वती नः सुभगा मयस्‌ करत्‌। ऋ०वे० १.८९.३⁴; वा०सं० २५.१६⁴  
सरस्वती नामासि। मा०गृ०सू० १.४.२  
सरस्वती निदस्‌ पातु। ऋ०वे० ६.६१.११³  
सरस्वतीं देवयन्तो हवन्ते। ऋ०वे० १०.१७.७¹; अ०वे० १८.१.४१¹, ४.४५¹; का०सं० १७.१८¹; आ०ब्रा०५.२०.८; आ०श्रौ०सू० ८.११.१; कौ० सू०  
८१.३९. प्रतीकः सरस्वतीं देवयन्तः। शा०श्रौ०सू० ६.१०.२; वृ० ह० सं०८.५७   
(औ) सरस्वतीं देवीं तर्पयामि। बौ०ध०सू० २.५.९.१०  
सरस्वती पुष्टिः पुष्टिपत्नी पुष्टिम्‌ अस्मिन्‌ यज्ञे यजमानाय ददातु स्वाहा। तै० ब्रा० २.५.७.४ (देखें-अगला)  
सरस्वती पुष्टिं पुष्टिपतिः पुष्टिम्‌ अस्मिन्‌ यज्ञे मयि दधातु स्वाहा। श०ब्रा० ११.४.३.१६; का०श्रौ०सू० ५.१३.१ (देखें-पूर्व का)  
सरस्वती बृहद्दिवोत राका। ऋ०वे० ५.४२.१२³  
सरस्वतीमं रुद्रैर्‌ यज्ञम्‌ आवीत्‌। मै०सं० ४.१३.८, २१०.१०; का०सं० १९.१३; तै०ब्रा० ३.६.१३.१ (तुल०- सरस्वती सह रुद्रैर्‌)  
सरस्वतीम्‌ अध्वरे तायमाने। ऋ०वे० १०.१७.७²; अ०वे० १८.१.४१², ४.४५²; का०सं० १७.१८²  
सरस्वती मनसा पेशलं वसु। वा०सं० १९.८३¹; मै०सं० ३.११.९¹, १५३.७; का०सं० ३८.३¹; तै०ब्रा० २.६.४.२¹  
सरस्वतीम्‌ अनुमतिम्‌। अ.वे. ५.७.४¹  
सरस्वती मरुतो मादयन्ताम्‌। ऋ०वे० ७.३९.५⁴  
सरस्वतीम्‌ अश्विनाव्‌ (वा०सं०काण्व० मै०सं० का०सं० अश्विना) इन्द्रम्‌ अग्निम्‌। वा०सं० १९.३३⁴; वा०सं०काण्व० २१.३३⁴; मै०सं० ३.११.७⁴,  
१५१.१; का०सं० ३८.२⁴; श०ब्रा० १२.८.१.४; तै०ब्रा० २.६.३.१⁴   
सरस्वतीम्‌ आवाहयमि। तै० आ० आ० १०.३५; महाना०उप०१५.१   
सरस्वतीम्‌ आ विवासेम धीतिभिः। ऋ०वे० ६.६१.२⁴; मै०सं० ४.१४.७⁴, २२६.१०; का०सं० ४.१६⁴; तै०ब्रा० २.८.२.८⁴; नि० २.२४⁴   
सरस्वतीम्‌ इन्‌ महया सुवृक्तिभिः। ऋ०वे० ७.९६.१³  
सरस्वतीं पितरो हवन्ते। अ०वे० १८.१.४२¹, ४.४६¹; कौ० सू० ८१.३९ (देखें-सरस्वतीं यां)  
सरस्वतीं मरुतो अश्विनापः। ऋ०वे० ७.९.५³; मै०सं० ४.१४.११³, २३३.३; तै०ब्रा० २.८.६.४³  
सरस्वती यजता गन्तु यज्ञम्‌। ऋ०वे० ५.४३.११²; तै०सं० १.८.२२.२²; मै०सं० ४.१०.१¹, १४२.९; का०सं० ४.१६²  
सरस्वती योन्यां गर्भम्‌ अन्तः। वा०सं० १९.९४¹; मै०सं० ३.११.९¹, १५५.१; का०सं० ३८.३¹; तै०ब्रा० २.६.४.६¹  
सरस्वती वयति पेशो अन्तरम्‌। (तै०ब्रा अन्तरः)। वा०सं० १९.८२²; मै०सं० ३.११.९², १५३.५; का०सं० ३८.३²; तै०ब्रा० २.६.४.१²   
सरस्वतीवान्‌ भारतीवान्‌ परिवापः। मै०सं० ३.१०.६, १३७.१७; का०सं० २९.१; आ०ब्रा०२.२४.५  
सरस्वती वा सुभगा ददिर्‌ वसु। ऋ०वे० ८.२१.१७²  
सरस्वती वीरपत्नी धियं धात्‌। ऋ०वे० ६.४९.७²; तै०सं० ४.१.११.२²; मै०सं० ४.१४.३², २१९.३; का०सं० १७.१८²  
सरस्वती शृणवन्‌ यज्ञियासः। ऋ०वे० ३.५४.१३³  
सरस्वती सप्तथी सिन्धुमाता। ऋ०वे० ७.३६.६²  
सरस्वती सरयुः सिन्धुर्‌ ऊर्मिभिः। ऋ०वे० १०.६४.९¹  
सरस्वती सह धीभिः पुरंध्या। ऋ०वे० १०.६५.१३⁴; नि० १२.३०⁴  
सरस्वती सह रुद्रैर्‌ न आवीत्‌। वा०सं० २९.८²; तै०सं० ५.१.११.३²; मै०सं० ३.१६.२², १८४.१२; का०सं०अश्व० ६.२² (तुल०- सरस्वतीमं)   
सरस्वती साधयन्ती धियं नः। ऋ०वे० २.३.८¹  
सरस्वती सारस्वतेभिर्‌ अर्वाक्‌। ऋ०वे० ३.४.८³  
सरस्वती सिन्धुभिः पिन्वमाना। ऋ०वे० ६.५२.६²  
सरस्वती स्तोम्या भूत्‌। ऋ०वे० ६.६१.१०³; सा०वे० २.८११³; तै०ब्रा० २.४.६.१³  
सरस्वती। (अ०वे० सरस्वतीः) स्वपसः सदन्तु। (अ०वे० सदन्ताम्‌)। ऋ०वे० १०.११०.८⁴; अ०वे० ५.१२.८⁴; वा०सं० २९.३३¹; मै०सं० ४.१३.३⁴, २०२.१०; का०सं० १६.२०⁴; तै०ब्रा० ३.६.३.४⁴; नि० ८.१३⁴  
सरस्वती हविष्मती। वा०सं० २०.७४³; मै०सं० ३.११.४³, १४६.८; का०सं० ३८.९³; तै०ब्रा० २.६.१३.३³  
सरस्वते त्वा। आप०श्रौ०सू० १७.२.६  
सरस्वतेऽनु मन्यस्व। ख०गृ०सू० १.२.१९; आप०गृ०सू० १.२.३; हि०गृ०सू० १.२.९ (देखें-सरस्वत्य्‌ अनु)  
सरस्वते शुकः (तै०सं०। का०सं०अश्व० शुकः श्येतः) पुरुषवाक्‌। वा०सं० २४.३३; तै०सं० ५.५.१२.१; मै०सं० ३.१४.१४, १७५.७; का०सं०अश्व०  
७.२  
सरस्वते स्वाहा। वै० सू० १८.६ (देखें-स्वाहा सरस्वते)  
सरस्वतो निपक्षतिः। तै०सं० ५.७.२२.१; का०सं०अश्व० १३.१२  
सरस्वत्य्‌ अनु मन्यस्व। गो०गृ०सू० १.३.३ (देखें-सरस्वतेऽनु)  
सरस्वत्य्‌ अभि नो नेषि वस्यः। ऋ०वे० ६.६१.१४¹; तै०सं० ७.२.७.४; मै०सं० ४.११.२¹, १६६.३, ४.१४.३, २१९.१०; का०सं० १७.१८¹, ३०.३¹;  
आ०ब्रा०५.२०.८; तै०ब्रा० २.४.३.१¹; आ०श्रौ०सू० ३.७.६, ८.११.१; मा०श्रौ०सू० ५.१.६.२६. प्रतीकः सरस्वत्य्‌ अभि नो नेषि। तै० ब्रा० २.८.२.८; सरस्वत्य्‌ अभि नः। शा०श्रौ०सू० ६.१०.२  
सरस्वत्य्‌ अश्विना भारतीडा। तै० ब्रा० २.६.१४.४² (देखें-अश्विनेडा सरस्वती)  
सरस्वत्य्‌ असुनोद्‌ इन्द्रियाय। (ला०श्रौ०सू० इन्द्रियेण)। वा०सं० १९.३४²; मै०सं० ३.११.७², १५१.२; का०सं० ३८.२²; श०ब्रा० १२.८.१.३;  
तै०ब्रा० २.६.३.१²; शा०श्रौ०सू० १५.१५.१३²; वै० सू० ३०.१२²; ला०श्रौ०सू० ५.४.१५²   
सरस्वत्या अग्रजिह्वम्‌। वा०सं० २५.१; मै०सं० ३.१५.१, १७७.८ (देखें-सरस्वतीं जिह्वा०)  
सरस्वत्या अधि मनाव्‌ (का०सं० माना; सा०मं०ब्रा० वनाव) अचर्कृषुः। (का०सं० अचकृषुः; सा०मं०ब्रा० चर्कृधि) का०सं० १३.१५²; तै०ब्रा० २.४.८.७²; आप०श्रौ०सू० ६.३०.२०²; मा०श्रौ०सू० १.६.४.२४²; सा०मं०ब्रा० २.१.१६²; पा०गृ०सू० ३.१.६² (देखें-सरस्वत्याम्‌ अधि)  
सरस्वत्या अहं देवयज्यया वाचम्‌ अन्नाद्यं पुषेयम्‌। का०सं० ५.१, ३२.१; आप०श्रौ०सू० ४.१०.१; मा०श्रौ०सू० १.४.२.६   
सरस्वत्या इन्द्राय सुत्राम्णे। का०सं० ३७.१८; तै०ब्रा० २.६.१.४ (तुलनाः। आप०श्रौ०सू० १९.७.१, ६)  
सरस्वत्या उरुव्यचे। अ०वे० ६.४१.२³  
सरस्वत्यां रेवद्‌ अग्ने दिदीहि। ऋ०वे० ३.२३.४⁴  
सरस्वत्या निपक्षतिः। मै०सं० ३.१५.५, १७९.३; का०सं०अश्व० १३.११ (देखें-सरस्वत्यै इत्यादि)   
सरस्वत्याभ्यः स्वाहा। का०सं०अश्व० ४.२ (देखें-सरस्याभ्यः)  
सरस्वत्याम्‌ अधि मणाव्‌ अचर्कृषुः। अ०वे० ६.३०.१² (देखें-सरस्वत्या अधि)   
सरस्वत्या मनुष्याः। का०सं० ३५.१५  
सरस्वत्या मनोयुजा। अ०वे० ५.७.५²  
सरस्वत्या वाचम्‌ उप ह्वयामहे मनोयुजा। अ०वे० ५.१०.८  
सरस्वत्या सजोषसा। वा०सं० २०.९०²  
सरस्वत्या (तै०ब्रा सरस्वत्याः) सुपिप्पलः। वा०सं० २१.५६³; मै०सं० ३.११.५³, १४७.१५; तै०ब्रा० २.६.१४.५³  
सरस्वत्यास्‌ त्वा वीर्येण यशसेऽन्नाद्यायाभि षिञ्चामि। मै०सं० ३.११.८, १५१.१३ (देखें-सरस्वत्यै भैषज्येन)  
सरस्वत्याः सु० (देखें- पूर्व का एक छो़डकर।)  
सरस्वत्य्‌ उपवाकैर्‌ व्यानम्‌। वा०सं० १९.९०³; मै०सं० ३.११.९³, १५४.७; का०सं० ३८.३³; तै०ब्रा० २.६.४.५³  
सरस्वत्य्‌ एहि। वा०सं० ३८.२; तै०सं० १.६.३.१; मै०सं० ४.९.७, १२७.५; श०ब्रा० १४.२.१.७; तै०आ० ४.८.१, ५.७.१; आप०श्रौ०सू० १५.९.३   
सरस्वत्यै त्वा। वा०सं० १०.३२, १९.६, २०.३३; मै०सं० २.३.८, ३६.७; का०सं० १२.९; श०ब्रा० ५.५.४.२४; का०श्रौ०सू० १४.५.२६  
सरस्वत्यै त्वा जुष्टं गृह्णामि। आप०श्रौ०सू० १९.७.१, ५. प्रतीकः सरस्वत्यै। का०सं० ३७.१८; तै०ब्रा० २.६.१.४  
सरस्वत्यै त्वा परि ददाम्य्‌ असौ। (मा०गृ०सू० परि ददामि)। आ०मं०ब्रा० २.३.१६ (आप०गृ०सू० ४.१०.१२); मा०गृ०सू० १.२२.५  
सरस्वत्यै त्वा वाचो यन्तुर्‌ यन्त्रिये दधामि। श०ब्रा० ५.२.२.१४  
सरस्वत्यै निपक्षतिः। वा०सं० २५.५; तै०सं० ५.७.२१.१ (देखें-सरस्वत्या इत्यादि)  
सरस्वत्यै पच्यस्व। वा०सं० १०.३१, १९.१; तै०सं० १.८.२१.१; मै०सं० २.३.८, ३५.१६, ३.११.७, १५०.२; का०सं० १२.९ (द्वितीयांश), ३७.१८;  
श०ब्रा० ५.५.४.२०, १२.७.३.६; तै०ब्रा० १.८.५.४, २.६.१.१  
सरस्वत्यै पावकायै स्वाहा। वा०सं० २२.२०; तै०सं० ७.३.१५.१; मै०सं० ३.१२.५, १६२.३; का०सं०अश्व० ३.५; श०ब्रा० १३.१.८.५; तै०ब्रा०  
३.८.११.२  
सरस्वत्यै पिन्वस्व। वा०सं० ३८.४; मै०सं० ४.९.७, १२७.१०; श०ब्रा० १४.२.१.१२; तै०आ० ४.८.३, ५.७.४; आप०श्रौ०सू० १५.९.८   
सरस्वत्यै पूष्णेऽग्नये (मै०सं० का०सं० अग्नये) स्वाहा। वा०सं० ४.७; तै०सं० १.२.२.१, ६.१.२.२; मै०सं० १.२.२, १०.१२, ३.६.४, ६४.१;  
का०सं० २.२, २३.२; श०ब्रा० ३.१.४.९, १४  
सरस्वत्यै बृहत्यै स्वाहा। वा०सं० २२.२०, तै०सं० ७.३.१५.१; मै०सं० ३.१२.५, १६२.२; का०सं०अश्व० ३.५; श०ब्रा० १३.१.८.५; तै०ब्रा० ३.८.११.२  
सरस्वत्यै भैषज्येन वीर्यायान्नाद्यायाभि षिञ्चमि। वा०सं० २०.३; तै०ब्रा० २.६.५.२. प्रतीकः सरस्वत्यै। का०श्रौ०सू० १९.४.१४ (देखें-सरस्वत्यास्‌ त्वा  
वीर्येण)  
सरस्वत्यै यशोभगिन्यै (का०सं० वेशभगिन्यै) स्वाहा। वा०सं० २.२०; का०सं० ५.४, ३२.४. प्रतीकः सरस्वत्यै। का०श्रौ०सू० ३.७.१८  
सरस्वत्यै वाचे स्वाहा। आ०श्रौ०सू० ३.१.१४, ४.१३.२ (देखें-वाचे सरस्वत्यै)  
सरस्वत्यै वाचो यन्तुर्‌ यन्त्रिये (वा०सं०काण्व० वाचो यन्‌ तुर्ये तुर्यं) दधामि। वा०सं० ९.३०; वा०सं०काण्व० १०.५.८; श०ब्रा० ५.२.२.१३. प्रतीकः  
सरस्वत्यै वाचः। का०श्रौ०सू० १४.५.२५  
सरस्वत्यै वेश०। (देखें- पूर्व के दो छो़डकर)  
सरस्वत्यै शारिः (तै०सं०। का०सं०अश्व० शारिः श्येता) पुरुषवाक्‌। वा०सं० २४.३३; तै०सं० ५.५.१२.१; मै०सं० ३.१४.१४, १७५.६; का०सं०अश्व०  
७.२  
सरस्वत्यै स्वाहा। वा०सं० १०.५, २२.२०; तै०सं० ३.४.२.१, ७.१.१४.१, १६.१, ३.१५.१; मै०सं० २.६.११, ७०.७, ३.१२.५, १६२.२, ३.१२.१२, १६४.३; का०सं० १३.११, १२, १५.७; का०सं०अश्व० १.५, ६, ७, ३.५; पं०वि०ब्रा० १.३.१, ६.७.६; श०ब्रा० ५.३.५.८, १३.१.८.५, १४.९.३.८; तै०ब्रा० ३.८.६.४, ११.२; बृ० उ० ६.३.८; शा०श्रौ०सू० ६.३.८; वै० सू० १८.५ (देखें-स्वाहा सरस्वत्यै)  
सरस्वन्तं हवामहे। ऋ०वे० ७.९६.४³; सा०वे० २.८१०³  
सरस्वन्तम्‌ अवसे जोहवीमि। ऋ०वे० १.१६४.५२⁴; का०सं० १९.१४⁴ (तुल०- तं सरस्वन्तम्‌)  
सरस्वन्तं पुष्टपतिं रयिष्ठाम्‌। अ.वे. ७.४०.२²  
सरस्वांश्‌ च भगश्‌ च। कौ० सू० १३३.३³  
सरस्वान्‌ धीभिर्‌ वरुणो धृतव्रतः। ऋ०वे० १०.६६.५¹  
सरस्वान्‌ नामासि। मा०गृ०सू० १.४.२  
सराः पतत्रिणीः स्थन (का०सं० स्थ) तै०सं० ४.२.६.२³; मै०सं० २.७.१३³, ९३.१४; का०सं० १६.१३³ (देखें-सरा प० तथा सीराः प०)   
स राजसि पुरुष्टुत। ऋ०वे० ८.१५.३¹; अ०वे० २०.६१.६¹, ६२.१०¹  
स राजा राज्यम्‌ अनु मन्यताम्‌ इदम्‌। अ.वे. ४.८.१⁴; का०सं० ३७.९⁴; तै०ब्रा० २.७.१५.२⁴  
स राज्ञो वरुणस्य पाशान्‌ मा मोचि। अ०वे० १६.८.२६  
स रातहव्यो मानुषो न होता। ऋ०वे० १.१५३.३⁴  
सरा पतत्रिणी भूत्वा। अ०वे० ५.५.९³ (नीचे देखें- सराः प०)  
स रायस्‌ खाम्‌ उप सृजा गृणानः। ऋ०वे० ६.३६.४¹  
स रायस्‌ पोषं स सुवीर्यं दधे। ऋ०वे० ४.३६.६³  
स रायस्‌ पोषम्‌ अश्नुते। ऋ०वे० ८.५१ (वा०३).६² (तुल०- अगला)  
स रायस्‌ पोषम्‌ इन्वति। ऋ०वे० ८.५२ (वा०४).६² (तुल०- पूर्व का)  
स राये स पुरंध्याम्‌। (सा०वे० ०ध्या)। ऋ०वे० १.५.३²; अ०वे० २०.६९.१²; सा०वे० २.९२²; जै०ब्रा० १.२२६²  
सरा रसेव विष्टपम्‌। ऋ०वे० ९.४१.६³; सा०वे० २.२४७³  
स रासते शुरुधो विश्वधायसः। ऋ०वे० १०.१२२.१³  
सरित्‌ स्रवन्ति सरितो न धेनाः। का०सं० १६.१६¹ (नीचे देखें- सम्‌ इत्‌ स्रवन्ति)  
सरिरं छन्दः। वा०सं० १५.४; का०सं० १७.६; श०ब्रा० ८.५.२.४ (देखें-सलिलं इत्यादि)  
सरिराय त्वा वाताय स्वाहा। वा०सं० ३८.७; श०ब्रा० १४.२.२.३ (देखें-सलिलाय इत्यादि)  
सरिराय स्वाहा। वा०सं० २२.२५ (देखें-सलिलाय इत्यादि)  
सरिरे त्वा सदने सादयामि। वा०सं० १३.५३; का०सं० १६.१८; श०ब्रा० ७.५.२.५३ (देखें-सलिले त्वा तथा सलिले सदने) सरिस्रराः सुशेरवः। तै० ब्रा० ३.१०.१.४  
सरीसृपाणि भुवने जवानि। अ०वे० १९.७.१²  
सरीसृपेभ्यः स्वाहा। वा०सं० २२.२९; तै०सं० १.८.१३.३; मै०सं० ३.१२.१०, १६३.१२; का०सं० १५.३  
स रुद्रः स महादेवः। अ०वे० १३.४.४²  
स रुद्रेभिर्‌ अशस्तवार ऋभ्वा। ऋ०वे० १०.९९.५¹  
स रुद्रो वसुवनिर्‌ वसुदेये नमोवाके वषट्‌कारोऽनु संहितः। अ०वे० १३.४.२६  
सरूपकृत्‌ त्वं ओषधे। अ०वे० १.२४.३³ (देखें-सरूपास्य्‌)  
सरूपवर्षा एहि। मै०सं० ४.२.५, २६.१६ (देखें-अगला)  
सरूप वृषन्न्‌ आ गहि। सा०वे० २.१००५¹; जै०ब्रा० २.१४४¹ (देखें-पूर्व का)   
सरूपा धात्रे। वा०सं० २४.५, ९; मै०सं० ३.१३.६, १६९.१२, ३.१३.१०, १७०.९  
सरूपा नाम ते माता। अ०वे० १.२४.३¹; तै०ब्रा० २.४.४.२¹   
सरूपाम्‌ अकरत्‌ त्वचम्‌। अ.वे. १.२४.२⁵  
सरूपाय स्वाहा। तै०सं० ७.३.१८.१; का०सं०अश्व० ३.८   
सरूपास्य्‌ ओषधे। तै० ब्रा० २.४.४.२³ (देखें-सरूपकृत्‌)   
सरूपेण ज्योतिषा विव्रतेन। ऋ०वे० १०.५५.३⁴  
सरूपैर्‌ आ सु नो गहि। ऋ०वे० ८.३४.१२¹; का०ब्रा० २५.८  
सरूपो नाम ते पिता। अ०वे० १.२४.३²; तै०ब्रा० २.४.४.२² (तुल०- नीचे उत्तमो नाम ते)   
सरूपौ द्वौ विरूपौ द्वौ। अ०वे० ५.२३.४¹  
स रेतोधा वृषभः शश्वतीनाम्‌। ऋ०वे० ३.५६.३⁴, ७.१०१.६¹   
स रेवच्‌ छोच स गिरो जुषस्व। ऋ०वे० १०.६९.३³  
स रेवाँ इव विश्पतिः। ऋ०वे० १.२७.१२¹; सा०वे० २.१०१५¹  
स रेवान्‌ याति प्रथमो रथेन। ऋ०वे० २.२७.१२³  
सरो गौरो यथा पिब। सा०वे० ८.४५.२४³; अ०वे० २०.२२.३³; सा०वे० २.८३³   
स रोचयज्‌ जनुषा रोदसी उभे। ऋ०वे० ३.२.२¹   
सरो न पूर्णम्‌ अभितो वदन्तः। ऋ०वे० ७.१०३.७²   
सरो न प्रास्य्‌ उदरं सपीतिभिः। ऋ०वे० ८.१.२३³   
सरोभ्यो धैवरम्‌। वा०सं० ३०.१६; तै०ब्रा० ३.४.१.१२  
स रोरुवद्‌ अभि पुर्वा अचिक्रदत्‌। ऋ०वे० ९.६८.२¹  
स रोरुवद्‌ वृषभस्‌ तिग्मशृङ्गः। ऋ०वे० १०.२८.२¹ (तुल०- बृ०ध०पु० ७.३२ (ब) सरौ (पढें- शरौ) पर्णम्‌ इवा दधत्‌। अ.वे. ५.२५.१⁴  
सर्गां इव सृजतं सुष्टुतीर्‌ उप। ऋ०वे० ८.३५.२०¹  
सर्गा वर्षस्य वर्षतः। अ०वे० ४.१५.४³  
सर्गासोऽवताँ इव। ऋ०वे० १०.२५.४²  
सर्गाः सृष्टा अहेषत। ऋ०वे० ९.२२.१³  
सर्गो न तक्त्य्‌ एतशः। ऋ०वे० ९.१६.१³  
सर्गो न यो देवयताम्‌ असर्जि। ऋ०वे० १.१९०.२²  
सर्गो न सृष्टो अदधावद्‌ अर्व। ऋ०वे० ९.८७.७²  
सर्गो न सृष्टो अर्वतीर्‌ ऋतायन्‌। ऋ०वे० ७.८७.१³; का०सं० १२.१५³  
सर्णीकाय त्वा। तै०सं० ४.४.६.२ (देखें-सृदीकाय)  
सर्दिगृदिं परावधीत्‌। तै०सं० ७.४.१९.२⁴; का०सं०अश्व० ४.८⁴  
सर्पत। आ०श्रौ०सू० ५.११.१, ५; आप०श्रौ०सू० १२.२९.१५ (देखें-औ सर्पत)  
सर्पतां सर्पाणाम्‌ अधिपतिर्‌ असि। आ०गृ०सू० २.१.१० (देखें-सर्पाणाम्‌ अधिपतिः) सर्पदेवजनाञ्‌ जिन्व। आप०श्रौ०सू० ६.१२.४ (तुल०- सर्पपुण्यजनान्‌)  
सर्पदेवजनान्‌ सर्वान्‌। पा०गृ०सू० ३.४.८¹  
सर्पदेवजनाश्‌ च ये। तै० ब्रा० ३.१२.८.२²  
सर्पदेवजनेभ्यः स्वाहा। आ०गृ०सू० २.१.९, १४ (तुल०- सर्व  
०)  
सर्पदेवजनेभ्योऽप्रतिपदम्‌। वा०सं० ३०.८; तै०ब्रा० ३.४.१.५  
सर्पपिपीलिकाभ्यः स्वाहा। मा०श्रौ०सू० १.६.१.४८ (तुल०- पिपीलिकाभ्यः तथा सर्पेभ्यः स्वाहा)   
सपुण्यजनान्‌। (जाँचें- प्रीणामि) वै० सू० ७.२२ (तुल०- सर्पदेवजनाङ्‌ जिन्व)  
सर्पः सर्पो अजगरः। ऋ०वे०खि० ७.५५.३¹  
सर्पा इतरजना रक्षांसि। अ०वे० ११.९.१६⁵, १०.१³  
सर्पाः (वा०सं० तै०सं० सर्पा) प्रहेतिः (तै०सं० हेतिः)। वा०सं० १५.१७; तै०सं० ४.४.३.२; मै०सं० २.८.१०, ११५.१; का०सं० १७.९; श०ब्रा०  
८.६.१.१८  
सर्पां लोहितगन्धेन। तै०सं० ५.७.२३.१; का०सं०अश्व० १३.१३  
सर्पा गन्धर्वा या विदुः। अ०वे० ८.७.२३³  
सर्पाञ्‌ जिन्व। आप०श्रौ०सू० ६.१२.४  
सर्पाणां सप्तमी। वा०सं० २५.५; तै०सं० ५.७.२२.१; मै०सं० ३.१५.५, १७९.४; का०सं०अश्व० १३.१२  
सर्पाणाम्‌ अधिपतिः। (तथा अधिपतिस्‌ त्वयि सर्वे सर्पाः)। मा०गृ०सू० २.१६.३ (द्वितीयांश) (देखें-सर्पतां)   
सर्पा देवता। तै०सं० ४.४.१०.१; मै०सं० २.१३.२०, १६५.१६; का०सं० ३९.१३  
सर्पानुसर्प। अ०वे० २.२४.४  
सर्पान्‌ गुदाभिः। वा०सं० २५.७; तै०सं० ५.७.१७.१; मै०सं० ३.१५.९, १८०.४; का०सं०अश्व० १३.७  
सर्पान्‌ पिपीलिकाः प्रीणामि। मा०श्रौ०सू० १.६.१.४८ (देखें-अगला)  
सर्पान्‌ पिपीलिका जिन्व। आप०श्रौ०सू० ६.१२.४ (देखें-पूर्व का)  
सर्पान्‌ पुण्यजनान्‌ पितॄन्‌। अ०वे० ११.६.१६²  
सर्पा (वा०सं० १५.१७ में सर्पाः का गलत मुद्रण) प्रहेतिः। (देखें- सर्पाः प्रहेतिः)   
सर्पा हेतिः। (देखें- सर्पाः प्रहेतिः)   
सर्पिर्‌ अविषो महान्‌। ऋ०वे०खि० ७.५५.२², ३²   
सर्पिर्ग्रीवी पीवर्य्‌ अस्य जाया। तै०सं० ३.२.८.४¹  
सर्पेतरजनाञ्‌ जिन्व। आप०श्रौ०सू० ६.१२.४ (तुल०- अगला तथा इतरजनेभ्यः)   
सर्पेतरजनान्‌। (जाँचें- प्रीणामि) वै० सू० ७.२२ (तुल०- पूर्व का)  
सर्पेभ्यस्‌ त्वा। आप०श्रौ०सू० ६.१२.४  
सर्पेभ्यः स्वाहा। तै० ब्रा० ३.१.४.७ (तुल०- सर्पापिपीलिकाभ्यः)  
सर्पो जीर्णाम्‌ इव त्वचं जहाति। नि० १४.३४³  
सर्पोऽसि। आ०गृ०सू० २.१.१०; मा०गृ०सू० २.१६.३ (द्वितीयांश)  
सर्व आ यन्तु मे हवम्‌। अ.वे. ५.८.१⁴  
सर्व आरण्याश्‌ च ये। तै० ब्रा० ३.१२.६.४²  
सर्व इत्‌ ते पृणाद्‌ अरिः। अ०वे० २०.१२७.११⁴; शा०श्रौ०सू० १२.१५.१.२⁴  
सर्व एव स्वकर्मसु। गो०ब्रा० १.५.२५⁴  
सर्व अग्नींर्‌ इत्यादि। (देखें- सर्वाँ अग्नींर्‌ इत्यादि)  
सर्वं यश्‌ चाधितिष्ठति। अ०वे० १०.८.१²  
सर्वं रक्षतु जङ्गिडः। अ०वे० १९.३४.१⁴  
सर्वं रक्षो नि बर्हय। ऋ०वे० १.१३३.५³  
सर्वं राजभ्यः परमा चिद्‌ अन्ति। ऋ०वे० २.२७.३⁴  
सर्वं वृतं तद्‌ ब्रह्मणा वृतं तेन वृतेन वर्तेण यस्माद्‌ भयाद्‌ बिभेमि तद्‌ वारये स्वाहा। आ०गृ०सू० ३.११.१  
सर्वं वै तेऽन्नम्‌ आप्नुवन्ति। तै०आ० ८.२.१³; तै० उप०२.२.१³  
सर्वं व्यापुः शुचयः शुचित्वं। अ०वे० १२.३.२८⁴  
सर्वं शान्तिः। वा०सं० ३६.१७ (देखें-शान्तिः सर्व०)  
सर्वं शीर्षण्यं ते रोगम्‌। अ.वे. ९.८.१³-५³  
सर्वं संसिच्य मर्त्यम्‌। अ.वे. ११.८.१३³  
सर्वं स पूतम्‌ अश्नाति। ऋ०वे० ९.६७.३१³; सा०वे० २.६४८³; तै०ब्रा० १.४.८.४³  
सर्वं संपश्यन्‌ सुविदत्रो यजत्रः। अ०वे० १३.२.४५³  
सर्वं सीसं सर्वं त्रपु। तै० ब्रा० ३.१२.६.५¹  
सर्वं सुवर्णं हरितम्‌। तै० ब्रा० ३.१२.६.६¹  
सर्वं स्विष्टं सुहुतं करोतु। (आ०गृ०सू० करोतु मे) आप०श्रौ०सू० ३.१२.१⁴ (द्वितीयांश); आ०गृ०सू० १.१०.२३⁴; आप०गृ०सू० १.२.७⁴; हि०गृ०सू०  
१.३.७⁴ (देखें-स्विष्टं सुहुतं)  
सर्वं ह पश्यः (मै० उप० हि पश्यन्‌) पश्यति। छा० उप० ७.२६.२³; मै० उप० ७.११³  
सर्वं हरतु मे पापम्‌। तै०आ० १०.१.७³; महाना०उप०४.१³   
सर्वं हिरण्यं रजतम्‌। तै० ब्रा० ३.१२.६.६¹  
सर्वं हेदं ब्रह्मणा हैव सृष्टम्‌। तै० ब्रा० ३.१२.९.२⁴   
सर्वकामांश्‌ च देहि मे। ऋ०वे०खि० ५.८७.१६⁴  
सर्वगणं मा तर्पयत। तै०सं० ३.१.८.१  
सर्वगणः सखायः साधुसंवृतः। पा०गृ०सू० ३.४.१८²   
सर्वग्रहनिवारणे। ऋ०वे०खि० १०.१२७.९⁴  
सर्वग्रहाधिपतये स्वाहा। ष०ब्रा० ५.१२; अ० ब्रा० १२   
सर्वजिद्‌ असि। का०सं० ३९.५; आप०श्रौ०सू० १६.३०.१   
सर्वं च भूपात्‌। तै०आ० ३.७.४  
सर्वतः परि रक्षतु। ऋ०वे०खि० १०.१२७.११⁴, ११⁵  
सर्वतः शर्वशर्वेभ्यः। (तै०आ० शर्व सर्वेभ्यः कुछ पांडुलिपियों का योग सर्वशर्वेभ्यः; महाना०उप० सर्व सर्वेभ्यः)। मै०सं० २.९.१०³, १३०.२;   
तै०आ० १०.४५.१³; महाना०उप०१७.३³  
सर्वताता ये कृपणन्त रत्नम्‌। ऋ०वे० १०.७४.३²  
सर्वताता स्वस्तये। ऋ०वे० ६.१५.१८²  
सर्वतो जहि तस्करान्‌। हि०गृ०सू० १.११.८  
सर्वतो नः शकुने भद्रम्‌ आ वद। ऋ०वे० २.४३.२⁴  
सर्वतो मा पातम्‌। आ०गृ०सू० ३.८.१९  
सर्वतो मा पाहि। आ०गृ०सू० ३.८.२०; आ०मं०ब्रा० २.९.४  
सर्वतो मां भूतं भविष्यच्‌ छ्रयताम्‌। तै० ब्रा० ३.७.६.११, १२; आप०श्रौ०सू० ४.८.२ (द्वितीयांश)  
सर्वत्रासारिषम्‌। गो०गृ०सू० ३.२.५०  
सर्वत्रौषधयस्‌ सुमनसो भूत्त्वास्यां वीर्यं समाधत्तेयं कर्म करिष्यति। ख०गृ०सू० २.२.२०  
(औ) सर्वदेवजनांस्‌ तर्पयामि। बौ०ध०सू० २.५.९.१४  
सर्वदेवजनेभ्यः स्वाहा। आ०श्रौ०सू० २.४.१२ (तुल०- सर्प०)  
सर्वनीलशिखण्डेन। नीलरुद्र उप० २३³ (तुल०- रुद्र नीलशिखण्ड)  
सर्वं तं रन्ध्यासि मे। अ०वे० ६.६.१³, ५४.३³  
सर्वं तद्‌ अग्ने अमृते स्वदेह। ऋ०वे० ३.१४.७⁴  
सर्वं तद्‌ अग्ने सुकृतस्य लोके। अ०वे० ९.५.१९³  
सर्वम्‌ तद्‌ अग्ने हुतम्‌ अस्तु भागशः। कौ० सू० १३५.९³  
सर्वं तद्‌ अप मृज्महे। (का०सं० आप०श्रौ०सू० हन्महे)। अ०वे० ४.१७.६⁴, ७⁴, १८.८⁴, ७.६५.३⁴; का०सं० ३८.१३⁴; ला०श्रौ०सू० २.१२.१२⁴;  
आप०श्रौ०सू० १६.१६.१⁴  
सर्वं तद्‌ अरसं कृधि। अ०वे० ५.८.६⁵, ११.१०.१७⁵  
सर्वं तद्‌ अर्बदे त्वम्‌। अ०वे० ११.९.१⁵  
सर्वं तद्‌ अस्तु ते घृतम्‌। (अ०वे० अस्तु मे शिवम्‌)। ऋ०वे० ८.१०२.२१³; अ०वे० ७.१०१.१³, १९.६४.३³; वा०सं० ११.७३³, ७४³; तै०सं०  
४.१.१०.१³; मै०सं० २.७.७³ (द्वितीयांश), ८३.८, १०; का०सं० १६.७³ (द्वितीयांश); श०ब्रा० ६.६.३.५³, ६³ (देखें-तद्‌ अस्तु तुभ्यम्‌)   
सर्वं तद्‌ अस्मान्‌ मा हिंसीः। (हि०गृ०सू० हिंसीत्‌) आप०श्रौ०सू० १०.१३.११³; हि०गृ०सू० १.१७.४³  
सर्वं तदा प्र मोदते। अ०वे० ११.४.४³  
सर्वं तद्‌ इन्द्र ते वशे। ऋ०वे० ८.९३.४³; अ०वे० २०.११२.१³; सा०वे० १.१२६³; वा०सं० ३३.३५³   
सर्वं तद्‌ ईशानो अभयं कृणोतु। प्राणा० उप० १³  
सर्वं तद्‌ एषां समृधेव पर्व। ऋ०वे० ७.१०३.५³  
सर्वं तद्‌ देवि पश्यति। अ०वे० ४.२०.१⁴  
सर्वं तद्‌ धन्मि जनिम क्रिमीणाम्‌। अ.वे. २.३१.५⁴  
सर्वं तद्‌ राजा वरुणो वि चष्टे। अ०वे० ४.१६.५¹   
सर्वं तद्‌ वाचाप हन्मो वयम्‌। अ.वे. १.१८.३³  
सर्वं तन्‌ नो अधस्पदम्‌। अ०वे० २.७.२⁴  
सर्वं तं भस्मसा (तै०सं०। श०ब्रा० मस्मसा) कुरु। वा०सं० ११.८०⁴; तै०सं० ४.१.१०.३⁴; श०ब्रा० ६.६.३.१० (देखें-सर्वांस्‌ तान्‌ मृष्मृषा तथा  
सर्वान्‌ नि)  
सर्वं तरति दुष्कृतम्‌। वि० स्मृ० ८७.१०⁴  
सर्वं ते अन्नम्‌ अविषं कृणोमि। अ०वे० ८.२.१९⁴  
सर्वं तेजः सामरूप्यं ह शश्वत्‌। तै० ब्रा० ३.१२.९.२³  
सर्वं ते नमः। तै०आ० २.१९.१  
सर्वं ते यक्ष्मम्‌ अङ्गेभ्यः। अ०वे० १९.४४.२³  
सर्वं तेऽवद्धिषं कृतम्‌। तै० ब्रा० २.४.२.३⁴ (देखें-तेन तेऽवधिषं)   
सर्वं ते वर्च आ ददे। अ०वे० ७.११४.१⁴   
सर्वं देवा इदं विदुः। अ०वे० ४.१६.१⁴  
सर्वं न स्त्रीपूमं च यत्‌। तै० ब्रा० ३.१२.६.१²  
सर्वं निर्घातवद्‌ भवेत्‌। कौ० सू० १४१.३३⁴  
सर्वं नि ष्वापया जनम्‌। ऋ०वे०खि० ७.५५.१²; अ०वे० ४.५.७²  
सर्वं नो अस्तु भेषजम्‌। अ.वे. ६.५७.३⁴  
सर्वपापशमनाय स्वाहा। ष०ब्रा० ५.३-१२; अद०ब्रा० ३-२  
सर्वपामानम्‌ अपनुद्यास्मत्‌। कौ० सू० ९८.२³  
सर्वभूतदमनाय नमः। तै०आ० १०.४४.१; महाना०उप०१७.२  
सर्वभूतनिवेशनीम्‌। ऋ०वे०खि० १०.१२७.३² (देखें-अभूद्‌ भद्रा निवेशनी)  
सर्वभूताधिपतये स्वाहा। (तै०आ० नमः)। ष०ब्रा० ५.१०; अ० ब्रा० १०; तै०आ० १.३१.३  
सर्वभूतानि तृप्यन्तु। (बौ०ध०सू० तर्पयामि) शा०गृ०सू० ४.९.३, ६.६.१०; बौ०ध०सू० २.५.९.१४  
सर्वभूतेभ्यः स्वाहा। तै० आ० आ० १०.६७.२; महाना०उप०१९.२  
सर्वभूतेषु चात्मानम्‌। वा०सं० ४०.६³  
सर्वम्‌ अप्सु चरं च यत्‌। तै० ब्रा० ३.१२.७.३²  
सर्वम्‌ असि। तै०सं० १.६.५.१; मै०सं० १.४.२, ४८.१०, १.४.७, ५४.११; का०सं० ५.५; आ०श्रौ०सू० १.११.६; शा०श्रौ०सू० ४.११.३   
सर्वम्‌ असि सर्वायुर्‌ अभिभूः। तै०सं० २.४.३.२; मै०सं० २.१.११, १३.१४; का०सं० १०.७; तै०आ० १०.२६.१; तै० आ० आ० १०.३५;  
महाना०उप०१५.१  
सर्वम्‌ अस्त्व्‌ अनातुरम्‌। ऋ०वे० १०.९७.२०⁴; वा०सं० १२.९५⁴; तै०सं० ४.२.६.५⁴  
सर्वम्‌ अस्मासु यद्‌ दुष्वप्न्यम्‌। अ.वे. १९.५७.२³  
सर्वम्‌ आदत्त भोजनम्‌। अ.वे. १०.८.२१⁴  
सर्वम्‌ आपोमयं भूतम्‌। गो०ब्रा० १.१.३९³  
सर्वम्‌ आप्नोति सर्वशः। छा० उप० ७.२६.२⁴; मै० उप० ७.११⁴  
सर्वम्‌ आयुर्‌ अयाणि। तै०आ० ४.४२.५ (द्वितीयांश) (तुल०- अगला तथा वैसे ही अन्य।  
सर्वम्‌ आयुर्‌ अशीय। अ०वे० १९.६१.१ (तुल०- पूर्व का)  
सर्वम्‌ आयुर्‌ असि। तै० ब्रा० २.५.७.२, ७.७.६; आप०श्रौ०सू० १९.२४.१०  
सर्वम्‌ आयुर्‌ इहि। श०ब्रा० १०.२.६.६  
सर्वम्‌ आयुर्‌ उपासताम्‌। तै० ब्रा० १.२.१.२६⁴  
सर्वम्‌ आयुर्‌ गेषम्‌। का०सं०अश्व० ५.१५; तै०ब्रा० २.५.७.२; आप०श्रौ०सू० १९.२४.१० (तुल०- सर्वम्‌ आयुर्‌ अयाणि)  
सर्वम्‌ आयुर्‌ जीव्यासम्‌। अ.वे. १९.६९.१²-४², ७०.१  
सर्वम्‌ आयुर्‌ दधातु मे। आप०श्रौ०सू० १४.१८.१⁵ (नीचे देखें- अयुष्मन्तं करोत)  
सर्वम्‌ आयुर्‌ नयतु जीवनाय। अ०वे० १२.२.२४⁴ (देखें-दीर्घम्‌ आयुः करति)  
सर्वम्‌ आयुर्‌ व्यानशे। (मै०सं० व्यश्नवै)। मै०सं० ३.११.१०⁴, १५५.९; तै०ब्रा० १.१.७.२³, २.१.२४³; आप०श्रौ०सू० ५.१६.१² (नीचे देखें- दीर्घम्‌ आयुर्‌  
इत्यादि)  
सर्वम्‌ आयुश्‌ च तेऽविदम्‌। ऋ०वे० १०.१६१.५⁴; अ०वे० ८.१.२०⁴, २०.९६.१०⁴   
सर्वम्‌ इदम्‌ असौ भूयात्‌। गो०गृ०सू० २.१.७⁴  
सर्वम्‌ उक्तम्‌ अनुविदुर्‌ वसिष्ठाः। जै०ब्रा० २.२३६ (२४१)४; सर्वां इत्‌ ताँ अनु   
सर्वम्‌ एतत्‌ प्रतिष्ठितम्‌। कौ० सू० १३५.९⁴  
सर्वम्‌ एनं समादाय। अ०वे० ९.५.२३³; कौ० सू० ६६.३२  
सर्वम्‌ एव त आयुर्‌ यन्ति। तै०आ० ८.३.१¹; तै० उप०२.३.१¹  
सर्वम्‌ एव शम्‌ अस्तु नः। अ०वे० १९.९.२⁴  
सर्वं पणेः सम्‌ अविन्दन्त भोजनम्‌। ऋ०वे० १.८३.४³; अ०वे० २०.२५.४³  
सर्वं परिक्रोशं जहि। ऋ०वे० १.२९.७¹; अ०वे० २०.७४.७¹   
सर्वं पापं समूहताम्‌। तै० ब्रा० ३.७.६.२३⁴; तै०आ० २.५.२⁴; आप०श्रौ०सू० ४.१५.१⁴   
सर्वं पाहि शतक्रतो स्वाहा। तै०आ० १०.५.१; शा०गृ०सू० ५.१.८; महाना०उप०७.४   
सर्वं पुनथ (वि० स्मृ० पुनीत) मे पापम्‌। बौ०ध०सू० ३.६.५³; वि० स्मृ० ४८.१८³   
सर्वं पुनथ मे यवाः। बौ०ध०सू० ३.६.५⁴ (क्विंक) (नीचे देखें- तत्‌ पुनीध्वं)  
सर्वं पुनन्तु मां आपः। तै०आ० १०.२३.१³; बौ०ध०सू० २.५.८.१०³; महाना०उप०१४.२³; प्राणा० उप० १³  
सर्वं प्रदक्षिणं कृणु। अ०वे० २.३६.६³  
सर्वं ब्रह्मा प्रपूरयेत्‌। गो०ब्रा० २.२.५⁴  
सर्वं भरन्ती दुरितं परेहि। अ०वे० १०.१.२५²  
सर्वं भूतं वि रक्षति। अ०वे० १०.६.१८⁴, १३.२.४१⁴  
सर्वं भूतं सर्वं भव्यम्‌। तै० ब्रा० ३.१२.८.३¹  
सर्वं भृग्वाङ्गिरोमयम्‌। गो०ब्रा० १.१.३९⁴  
सर्वं म आयुर्‌ भूयात्‌। तै० ब्रा० २.५.७.२; आप०श्रौ०सू० १९.२४.१०  
सर्वं मनिषाण। तै०आ० ३.१३.२ (देखें-सर्वलोकं)  
सर्वं मर्त्यस्य तन्‌ नास्ति। अ०वे० १२.२.३६³  
सर्वं मे भूयाः। तै०सं० १.६.५.१; मै०सं० १.४.२, ४८.१०, १.४.७, ५४.११; का०सं० ५.५; आ०श्रौ०सू० १.११.६; शा०श्रौ०सू० ४.११.३  
सर्वं मेऽवोचः। पं०वि०ब्रा० १.१.१; आप०श्रौ०सू० १०.१.४; आ०गृ०सू० १.२३.१५  
सर्वरत्नैर्‌ अलंकृतम्‌। वि० स्मृ० ८७.८⁴  
सर्वरथा वि हरी इह मुञ्च। ऋ०वे० १०.१६०.१²; अ०वे० २०.९६.१²  
सर्वरथा शतक्रतो। ऋ०वे० ५.३५.५³  
सर्वराड्‌ (वा०सं०काण्व० सर्वराल्‌) अस्य्‌ अमित्रहा। वा०सं० ५.२४; वा०सं०काण्व० ५.६.३; श०ब्रा० ३.५.४.१५ (देखें-अगला तथा विश्वाराड्‌  
असि)  
सर्वराड्‌ अस्य्‌ अरातीयतो हन्ता। मै०सं० १.२.१०, २०.७. प्रतीकः सर्वराड्‌ असि। मा०श्रौ०सू० २.२.३.८ (देखें-पूर्व का. तथा विश्वाराड्‌ असि) सर्वलोकं म इषाणा। वा०सं० ३१.२२ (देखें-सर्वं मनि०)  
सर्ववति सर्वान्‌ कामान्‌ मे देहि। मा०गृ०सू० २.१४.३०  
सर्ववर्णगमनस्मैथुनसंभवात्‌। ऋ०वे०खि० ९.६७.१२²  
सर्ववर्णे महादेवि। तै० आ० आ० १०.३४¹  
सर्ववित्‌ पुरुहूतस्‌ त्वम्‌ इन्द्र। अ०वे० १७.१.११²  
सर्वविद्‌ द्विपाच्‌ च सर्वं नः। अ०वे० ६.१०७.४²  
सर्ववीराः सर्वपूरुषाः। आ०श्रौ०सू० १.७.८⁷  
(ओं) सर्ववेदांस्‌ तर्पयामि। बौ०ध०सू० २.५.९.१४  
सर्वव्यापी सर्वभूतान्तरात्मा। श्वेत०उप०६.११²; ब्रह्मउप०४.१²; गोपाल उप०२²  
सर्वस्मा ओषधे त्वा। अ०वे० ४.१७.१⁴  
सर्वस्मात्‌ तस्मान्‌ मेडितो मोग्‌धि। तै०आ० २.६.२³ (देखें-सर्वस्मान्‌ मेडितो)  
सर्वस्माद्‌ आत्मनस्‌ संभूतासि। आप०मं०पा० २.१४.१० (आप०गृ०सू० ६.१४.१३)  
सर्वस्माद्‌ उधृतो मुञ्च तस्मात्‌। मा०श्रौ०सू० १.६.१.३⁴ (देखें-सर्वस्मान्‌ मोद्धृतो)  
सर्वस्माद्‌ देवकिल्बिषात्‌। (वा०सं० देवकिल्विषात्‌; ला०श्रौ०सू० एव किल्बिषात्‌)। ऋ०वे० १०.९७.१६⁴; वा०सं० १२.९०⁴; मै०सं० ३.११.१०⁵, १५७.९;  
ला०श्रौ०सू० २.२.११⁴; आप०श्रौ०सू० ७.२१.६⁴ (देखें-विश्वस्माद्‌ इत्यादि)   
सर्वस्माद्‌ भुवनाद्‌ अधि। तै०आ० १.२.१²  
सर्वस्मान्‌ मेडितो मोग्धि। बौ०ध०सू० ३.७.१३³ (देखें-सर्वस्मात्‌ तस्मान्‌)  
सर्वस्मान्‌ माद्धृतो मुञ्च (आ०श्रौ०सू० शा०श्रौ०सू० मोद्धृतः पाहि) तस्मात्‌। आ०श्रौ०सू० २.२.३⁴; शा०श्रौ०सू० २.६.६⁴; आप०श्रौ०सू० ६.१.७⁴  
(द्वितीयांश); आ०मं०ब्रा० २.१५.१२⁵ (देखें-सर्वस्माद्‌ उद्धृतो)   
सर्वस्मै च विपश्यते। अ०वे० १९.३२.८⁴   
सर्वस्मै त इदं नमः। अ०वे० ११.४.८⁵  
सर्वस्मै स्वाहा। तै०सं० १.४.३५.१, ७.१.१३.१, १४.१, १५.१, १६.१, १७.१, १९.३, २.११.१, १२.१, १३.१, १४.१, १५.१, १६.१, १७.१, १८.१, १९.१, २०.१,  
३.१५.१, १६.२, १७.१, १८.१, १९.१, २०.१, ४.२१.१, २२.१, ५.११.२, १२.२; तै०ब्रा० ३.८.१५.३; तै०आ० ३.२०.१; आप०श्रौ०सू० २०.८.९;   
का०सं०अश्व० १.८, २.१, २, ३, ४, ५, ६, ७, ८, ९, १०, ३.६, ७, ८, ९, १०, ४.२, १०, ५.१.२, ३, ५, ६, ७, ८, १२.१  
सर्वस्य प्रतिशीवरी। अ०वे० १२.१.३४⁶; तै०सं० १.४.४०.१¹  
सर्वस्य वचसस्पते। वा०सं० ३७.१८; श०ब्रा० १४.१.४.११  
सर्वः सर्वा वि चरतु प्रजानन्‌। मै०सं० २.१३.१०⁴, १६०.१६ (देखें-स वः सर्वाः)   
सर्वहृदा देवकामः सुनोति। ऋ०वे० १०.१६०.३²; अ०वे० २०.९६.३²  
सर्वा अछावदामसि। अ०वे० ८.७.१⁴  
सर्वा अरातीर्‌ अवक्रामन्न्‌ एहि। अ०वे० १३.१.२०³  
सर्वा आशा मम मित्रं भवन्तु। अ०वे० १९.१५.६⁴  
सर्वा आशा वाजपतिर्‌ भवेयम्‌। (वा०सं०काण्व० मै०सं० जयेयम्‌)। वा०सं० १८.३४⁴; वा०सं०काण्व० २०.१.५⁴; मै०सं० २.१२.१⁴, १४४.११;  
का०सं० १८.१३⁴ (तुल०- विश्वा आसा इत्यादि)   
सर्वा इमा आ प ओषधयः। कौ० सू० ९.९   
सर्वाः। कौ०सू० ९.९  
सर्वाः कृत्या अदूदुषम्‌। अ.वे. ४.१८.५², १०.१.४²  
सर्वां (मै०सं० सर्वं) अग्नींर्‌ अप्सुषदो हुवे वः। (मै०सं० वः छूटा है) तै०सं० ५.६.१.२³; मै०सं० २.१३.१³, १५२.६; आ०ब्रा०८.६.१०³ (देखें-  
शिवान्‌ अग्नीन्‌)  
सर्वां अप यजामसि। कौ० सू० ९७.८⁴ (देखें-सर्वान्‌ अव)  
सर्वां इत्‌ ताङ्‌ अनु विदुर्‌ वसिष्ठाः। ऋ०वे० ७.३३.७⁴ (देखें-सर्वम्‌ उक्तम्‌)  
सर्वां इत्‌ ताञ्‌ उप याता पिबध्यै। ऋ०वे० ८.५७ (वा०९).३⁴; अ०वे० २०.१४३.९⁴  
सर्वां लोकान्‌ अनृणाः सञ्चरेमहि. मा०श्रौ०सू० २.५.५.२२⁴ (देखें-सर्वान्‌ पथो अनृणा)  
सर्वांल्‌ लोकान्‌ अभिजित्य ब्रह्मणा। अ०वे० १९.५४.६¹  
सर्वांल लोकान्‌ परिभूर्‌ भ्राजमानः। अ०वे० १३.२.१०⁴  
सर्वांल्‌ लोकान्‌ युधाजयन्‌। अ०वे० १०.६.१६⁵ (तुल०- अगला)  
सर्वांल्‌ लोकान्‌ सम्‌ अजयन्‌। अ०वे० ११.१०.१२¹ (तुल०- पूर्व का)  
सर्वांल्‌ लोकान्‌ सम्‌ अश्नुते। अ०वे० १०.१०.३३²  
सर्वांश्‌ च प्रमृणन्‌ क्रिमीन्‌। अ०वे० ५.२३.६⁴  
सर्वांस्‌ ताँ अर्बदे त्वं। अ०वे० ११.९.२२⁵, २४⁵  
सर्वांस्‌ ताँ अर्बदे हताम्‌। अ.वे. ११.१०.२३³  
सर्वांस्‌ ताँ इन्द्र गच्छसि। ऋ०वे० ८.९३.६³; अ०वे० २०.११२.३³  
सर्वांस्‌ ताङ्‌ उप पात्रे ह्वयेथाम्‌। अ.वे. १२.३.४०³  
सर्वांस्‌ तान्‌ अग्न आ वह। अ०वे० १८.२.३४³. प्रतीकः सर्वांश्‌ तान्‌ अग्ने। वि० स्मृ० ७३.१२  
सर्वांस्‌ तान्‌ अग्ने सं दह। तै० ब्रा० ३.७.६.१७³; तै०आ० २.५.२³; आप०श्रौ०सू० ४.११.५³  
सर्वांस्‌ तान्‌ इन्द्र जम्भय। आ०मं०ब्रा० २.१७.१⁴  
सर्वांस्‌ तान्‌ मृष्मृषा (का०सं०। तै०आ० मष्मषा) कुरु। मै०सं० २.७.७⁴, ८४.३; का०सं० १६.७⁴; तै०आ० २.५.२⁴ (नीचे देखें- सर्वं तं भस्मसा) सर्वांस्‌ तान्‌ विश्वभेषजः। अ०वे० १९.३५.५³  
सर्वांस्‌ तान्‌ सहसा सहे। अ०वे० ४.३६.३⁴  
सर्वा गतिर्‌ याजुषीर्‌ हैव शश्वत्‌। तै० ब्रा० ३.१२.९.१²  
सर्वाङ्ग सर्वं ते चक्षुः। ऋ०वे० १०.१६१.५; अ०वे० ८.१.२०³, २०.९६.१०³   
सर्वाङ्गेसु तवाभवन्‌। सा०मं०ब्रा० १.३.६²  
सर्वां छत्रून्‌ वि षहस्व। अ०वे० १९.४६.२⁴   
सर्वाणि (शा०गृ०सू० ०णि च) छन्दांसि। आ०गृ०सू० ३.४.१; शा०गृ०सू० ४.९.३  
सर्वाणि तस्मिँ ज्योतींषि। अ०वे० १०.७.४०³  
सर्वाणि तानि धूर्वतो जनान्‌। वै० सू० ६.१⁴  
सर्वाणि तान्य्‌ अशीशमम्‌। सा०मं०ब्रा० १.३.६⁴  
सर्वाणि मस्मैतानि शिवानि सन्तु। अ०वे० १९.८.१⁴  
सर्वाणि रिक्तकुम्भानि। अ०वे० १९.८.४³ (देखें-सर्वैर्‌ मे)  
सर्वाणि रूपाणि विचिन्त्य धीरः। तै०आ० ३.१२.७³  
सर्वाणि शमयाम्य्‌ अहम्‌। सा०मं०ब्रा० १.३.१⁴-५⁴  
सर्वाणि शं भवन्तु मे। अ०वे० १९.९.१३⁵  
सर्वाण्य्‌ एतानि मनसा ध्याय। श०ब्रा० १.५.२.१९  
सर्वा ता ते अपि देवेष्व्‌ अस्तु। ऋ०वे० १.१६२.८⁴, ९⁴, १४⁴; वा०सं० २५.३१⁴, ३२⁴, ३८⁴; तै०सं० ४.६.८.३⁴, ४⁴, ९.२⁴; मै०सं० ३.१६.१⁴  
(तृतीयांश), १८२.११, १५, १८३.९; का०सं०अश्व० ६.४⁴ (द्वितीयांश), ५⁴  
सर्वा ता ते ब्रह्मणा सूदयामि। ऋ०वे० १.१६२.१७⁴; वा०सं० २५.४०⁴; तै०सं० ४.६.९.३⁴; का०सं०अश्व० ६.५⁴  
सर्वा ता यम आहिता। (अ०वे० आर्पिता)। ऋ०वे० १०.१४.१६⁴; अ०वे० १८.२.६⁴; का०सं० ४०.११⁴; तै०आ० ६.५.३⁴; आप०श्रौ०सू० १७.२१.८⁴   
सर्वा ता रोमशा कृधि। ऋ०वे० ८.९१.६⁴; जै०ब्रा० १.२२१  
सर्वा ता वि ष्य शिथिरेव देव। ऋ०वे० ५.८५.८³; तै०सं० ३.४.११.६³; मै०सं० ४.१४.३³, २१९.१; का०सं० २३.१२³  
सर्वात्मानः सर्वगणाः। (आ०श्रौ०सू० सर्वतनवः) तै०ब्रा० ३.७.५.७⁴; आ०श्रौ०सू० १.७.८⁶; आप०श्रौ०सू० ३.२.११⁴  
सर्वात्मा सर्वाः प्रजा यत्रैकं भवन्ति। तै०आ० ३.११.२²  
सर्वा दामानि मुञ्चतु। अ०वे० ७.८३.१⁴  
सर्वा दिशः पवते मातरिश्वा। अ०वे० १३.३.१९⁴  
सर्वा दिशः पुरुष आबभूव। अ०वे० १०.२.२८²  
सर्वा दिशः सम्‌ अचरत्‌। अ.वे. १३.२.४१¹  
सर्वा दिशः संमनसः सध्रीचीः। अ०वे० ६.८८.३³, ९.५.३७²  
सर्वा दिशो अभयास्‌ ते भवन्तु। अ०वे० १९.४५.४²  
सर्वा दिशो दिक्षु। तै० ब्रा० ३.१२.७.१¹  
सर्वा दिशोऽनुविवाहि। तै० ब्रा० ३.१०.४.२  
सर्वा दिशोऽनुसंवाहि। तै० ब्रा० ३.१०.४.२  
सर्वा दिशो वि राजति। अ०वे० ८.५.१३³  
सर्वा देवता आपः। तै०आ० १०.२२.१; महाना०उप०१४.१  
सर्वा देवानां चरति व्रतानि। अ०वे० ४.११.२⁴  
सर्वा देवानां जनिमानि विद्वान्‌। कौ० सू० ६.११³ (तुल०- विश्वा देवानां)  
सर्वा धुक्ष्वाहृणीयमानाः। अ०वे० १८.४.६⁵  
सर्वान्‌ अग्ने सहमानः सपत्नान्‌। अ०वे० १२.२.४६¹  
सर्वान्‌ अदन्तु तान्‌ हतान्‌। अ०वे० ११.१०.२४³  
सर्वा नद्यो अशिमिदा भवन्तु। ऋ०वे० ७.५०.४⁵  
सर्वान्‌ अमित्रान्‌ अवधीद्‌ युगेन। तै० ब्रा० ३.७.१०.१²; आप०श्रौ०सू० १४.३१.३²  
सर्वान्‌ अव (का०सं० अप) यजामहे। का०सं० ३८.१३⁴; तै०ब्रा० ३.१०.८.२⁴; तै० आ० आ० १०.५७⁴; आप०श्रौ०सू० १६.१६.१⁴ (देखें-सर्वां अप)   
सर्वा नः सुरभीर्‌ अकः। अ०वे० ११.४.६⁴

