+++
title = "16 9.16"

+++
सर्वान्‌ उदारान्‌ सलिलान्‌। तै० ब्रा० ३.१२.७.२¹ (द्वितीयांश)  
सर्वान्‌ उ भूमात्मानं संपराये। तै० ब्रा० ३.१२.९.७⁴; बौ०ध०सू० २.६.११.३१⁴  
सर्वान्‌ ऋतून्‌ सर्वान्‌ मासान्‌। तै० ब्रा० ३.१२.८.३¹  
सर्वान्‌ कामांश्‌ च देहि मे। या०ध०सू० १.२९०⁴ (तुल०- अगले किन्तु दो)   
सर्वान्‌ कामान्‌ दुहां महत्‌। ऐ०आ० ५.३.२.३⁴  
सर्वान्‌ कामान्‌ पूरयति। अ०वे० ३.२९.२¹  
सर्वान्‌ कामान्‌ प्र यछ मे। सा०मं०ब्रा० २.४.१२⁴ (तुल०- पूर्व के दो छो़डकर)   
सर्वान्‌ कामान्‌ भुवनस्पते। सा०मं०ब्रा० २.४.९²  
सर्वान्‌ कामान्‌ यमराज्ये। अ०वे० १२.४.३६¹  
सर्वान्‌ कामान्‌ सम्‌ अश्नुते। तै०आ० ८.५.१⁴; तै० उप० २.५.१⁴  
सर्वान्‌ कृण्व्‌ अभितो जनान्‌। अ०वे० ३.५.६⁴, ७⁴  
सर्वान्‌ गन्धेन नाशय। अ०वे० ४.३७.२⁴  
सर्वान्‌ दिवं सर्वान्‌ देवान्‌ दिवि। तै० ब्रा० ३.१२.८.१¹ (शब्द दिवि समुचित रूप से अगले पाद से संबंधित है)   
सर्वान्‌ दिवो अन्धसः। तै०आ० १.११.३²  
सर्वान्‌ दुरस्यतो हन्मि। अ०वे० ४.३६.४³   
सर्वान्‌ दुर्णामहा मणिः। अ०वे० १९.३६.३³  
सर्वान्‌ देवान्‌ अयाड्‌ (शा०श्रौ०सू० अयाल्‌) इह। शा०श्रौ०सू० ८.१५.११²; ला०श्रौ०सू० ५.७.३² (देखें-विश्वान्‌ इत्यादि)  
सर्वान्‌ देवान्‌ इदं ब्रूमः। अ०वे० ११.६.२०¹  
सर्वान्‌ देवान्‌ इह हुवे। अ०वे० ११.१०.९⁴  
सर्वान्‌ धुनिं सर्वान्‌ ध्वंसान्‌। तै० ब्रा० ३.१२.७.२¹  
सर्वान्‌ नः कामान्‌ समर्धय। आ०गृ०सू० १.१०.२३  
सर्वान्‌ नि मष्मषाकरम्‌। अ.वे. ५.२३.८³ (नीचे देखें- सर्वं तां भस्मसा)  
सर्वां निर्‌ णुद मे गृहात्‌। (तै० आ० आ० पाप्मानम्‌) ऋ०वे०खि० ५.८७.८⁴; तै० आ० आ० १०.६६⁴  
सर्वान्‌ पथो अनुष्व। तै०आ० २.६.१⁴ (देखें-पथः सर्वां)  
सर्वान्‌ पथो अनृणा आ क्षीयेम। (अ०वे० क्षियेम)। अ०वे० ६.११७.३⁴; तै०ब्रा० ३.७.९.९⁴; तै०आ० २.१५.१⁴; आप०श्रौ०सू० १३.२२.५⁴ (देखें-सर्वां ल्‌ लोकान्‌  
अनृणाः)  
सर्वान्‌ मच्‌ छपथाँ अधि। अ०वे० २.७.१⁴, ४.१९.७³, ७.६५.१³ (देखें-अस्मत्‌ सु शपथाँ)  
सर्वान्‌ मरीचीन्‌ विततान्‌। तै० ब्रा० ३.१२.७.३¹  
सर्वान्‌ यज्ञन्‌ बिभ्रती वैश्वदेवी। कौ० सू० ६२.२१²  
सर्वान्‌ यज्ञान्‌ संभुञ्ञती। अ०वे० ३.१०.७⁵  
सर्वान्‌ रार्त्र्य्‌ अनागसः। अ०वे० १९.५०.७²  
सर्वान्‌ लोकान्‌ यद्‌ भृग्वङ्गिरोवित्‌। गो०ब्रा० १.५.२५⁴  
सर्वान्‌ विनष्टतेजसः। अ०वे० १९.३४.२³  
सर्वान्‌ वो वृञ्ञेऽनाप्तेन छन्दसा। मै०सं० ४.२.११, ३५.४  
सर्वान्‌ स देवांस्‌ तपसा पिपर्ति। अ०वे० ११.५.२⁵  
सर्वान्‌ समागा अभिजित्य लोकान्‌। अ०वे० १२.३.३६¹. प्रतीकः सर्वान्‌ समागाः। कौ० सू० ६२.१  
(औ) सर्वान्‌ स्वधा नमस्‌ तर्पयामि। बौ०ध०सू० २.५.१०.२  
सर्वा पवित्रा वितताध्य्‌ अस्मत्‌। अ.वे. ६.१२४.३³  
सर्वा पात्राणि शुन्धत। तै० ब्रा० ३.७.४.१४⁴; आप०श्रौ०सू० १.११.१०⁴  
सर्वा बिभर्षि सुमनस्यमानः। अ०वे० ७.४३.१²  
सर्वा भवन्तु नो गृहे। तै०सं० १.५.६.१³; मै०सं० १.५.३³, ७०.२, १.५.१०³, ७९.२ (देखें-बह्वीर्‌ भवन्तु)   
सर्वाभिः पत्नीभिः सह। अ०वे० ११.६.२०³  
सर्वाभिर्‌ भूतिभिः सह। अ०वे० १०.६.२८⁴  
सर्वाभ्यस्‌ त्वा देवताभ्यः परि ददामि। हि०गृ०सू० १.६.५ (तुल०- सर्वेभ्यस्‌ त्वा देवेभ्यः)   
सर्वाभ्यः स्वाहा। तै०सं० ७.४.१३.१  
सर्वाभ्यो अभयं (तै०ब्रा ऽभयं) करत्‌। ऋ०वे० २.४१.१२²; अ०वे० २०.२०.७², ५७.१०²; तै०ब्रा० २.५.३.१²; नि० ६.१   
सर्वाभ्यो दिग्‌भ्योऽभिदासन्त्य्‌ अस्मान्‌। अ०वे० ४.४०.८²  
सर्वाभ्यो देवताभ्यः स्वाहा। हि०गृ०सू० १.७.१८  
सर्वाभ्योऽभयं इत्यादि। (देखें- पूर्व के दो छो़डकर)  
सर्वा भ्रूणान्य्‌ आरुषी। ऋ०वे० १०.१५५.२²  
सर्वा मृधो वि धूनुते। वा०सं० ११.१८²; तै०सं० ४.१.२.३²; मै०सं० २.७.२², ७५.११; का०सं० १६.२², १९.३; श०ब्रा० ६.३.३.८  
सर्वा यज्ञस्य समनक्ति विष्ठाः। आप०श्रौ०सू० ४.७.२³; कौ० सू० ३.१०³   
सर्वाय स्वाहा। श०ब्रा० १४.९.३.५; बृ० उ० ६.३.५  
सर्वा या नद्य स्थन। अ०वे० ६.२४.३²  
सर्वायुर्‌ असि। तै० ब्रा० २.५.७.२, ७.७.६; आप०श्रौ०सू० १९.२४.१०  
सर्वायुर्‌ मे पाहि। तै०सं० ४.४.७.२  
सर्वा रुरोह रोहितो रुहः। अ०वे० १३.१.२६³  
सर्वा लोहितवाससः। नि० ३.४² (देखें-हिरा लोहिता०)  
सर्वा विद्युतः सर्वान्‌ स्तनयित्नून्‌। तै० ब्रा० ३.१२.७.३¹  
सर्वा विध्यामि ता अहम्‌। अ०वे० ७.७४.१⁴  
सर्वा विनुद्य संतृद्यः। (मूलपाठ- ०नुड्‌य संतृड्‌यः) शा०श्रौ०सू० १७.१२.१³   
सर्वाश्‌ चण्डस्य नप्त्यः। अ०वे० २.१४.१³  
सर्वाश्‌ च देवताः स्वाहा। पा०गृ०सू० ३.४.८³  
सर्वाश्‌ च यातुधान्यः। ऋ०वे० १.१९१.८⁴; अ०वे० २.१४.३⁴, ४.९.९⁴, १९.३९.१⁴, ५⁷, ८⁸; वा०सं० १६.५⁴; तै०सं० ४.५.१.२⁴; मै०सं० २.९.२⁴, १२१.६; का०सं० १७.११⁴  
सर्वाश्‌ च राजबन्धवीः (शा०गृ०सू० ०बन्धवैः)। आ०गृ०सू० २.३.३⁴; शा०गृ०सू० ४.१८.१⁴ (नीचे देखें- तिस्रश्‌ च राज०)   
सर्वाश्‌ च रेफलकारोपान्ताः। आप०श्रौ०सू० १.३.१३¹  
सर्वा सत्रस्य सा राद्धिः। ला०श्रौ०सू० ४.२.९³   
सर्वासां समानं दंपतिं भुजे। ऋ०वे० १.१२७.८²   
सर्वासां च क्रिमीणाम्‌। अ.वे. ५.२३.१३²  
सर्वासाम्‌ अग्रभं नाम। ऋ०वे० १.१९१.१३³; अ०वे० ६.८३.२³  
सर्वासाम्‌ अरसं विषम्‌। अ.वे. ५.१३.८⁴  
सर्वासाम्‌ आ आढ्यदुहितृणाम्‌। ऐ०ब्रा० ८.२२.६²  
सर्वासाम्‌ एक इद्‌ वशी। अ०वे० ४.१७.८²  
सर्वासां पित्रे विश्वकर्मणे दत्तं हविर्‌ जुषताम्‌। शा०गृ०सू० ४.१४.३  
सर्वासु च विभक्तिषु। गो०ब्रा० १.१.२६²; महाभाष्य.१.९६²  
सर्वास्‌ ता अर्बदे त्वम्‌। अ०वे० ११.९.१५⁵  
सर्वास्‌ ता अव रुन्धे स्वर्गः। अ०वे० १२.३.४१³  
सर्वास्‌ ता इष्टकाः कृत्वा। (गलित, सर्वास्‌ ता भी तै०ब्रा० ३.१२.६.१³ (द्वितीयांश), २³ (तृतीयांश), ३ (चतुर्थांश), ४³ (तृतीयांश), ५³  
(तृतीयांश), ६. (तृतीयांश), ७.१³ (द्वितीयांश), २³ (तृतीयांश), ३. (चतुर्थांश), ४³ (तृतीयांश), ५³ (द्वितीयांश), ८.(द्वितीयांश), २³ (तृतीयांश), ३ (चतुर्थांश)  
सर्वास्‌ त्वा राजन्‌ प्रदिशो ह्वयन्तु। अ०वे० ३.४.१³  
सर्वास्याङ्गा पर्वाणि वि श्रथय। अ०वे० १२.५.७१  
सर्वाः संलुप्येतः कृत्याः। अ०वे० १०.१.३०³  
सर्वाः सङ्गत्य वरीयस्‌ ते अक्रन्‌। अ०वे० ३.४.७²  
सर्वाः सङ्गत्य वीरुधः। ऋ०वे० १०.९७.२१³; वा०सं० १२.९४³ (देखें-इह सङ्गत्य)  
सर्वाः समग्रा ऋद्धयः। ऋ०वे०खि० १०.१२८.३³; हि०गृ०सू० १.१०.६³ (देखें-सर्वास्‌ समृद्धीर्‌)   
सर्वाः समग्रा ओषधीः। अ०वे० ८.७.१९¹   
सर्वाः समनसः करत्‌। तै०सं० ३.२.८.६²   
सर्वाः सम्‌ अह्वयोषधीः। अ०वे० ४.१७.२³  
सर्वास्‌ समृद्धीर्‌ ऋद्धयः। आप०मं०पा० २.८.२³ (देखें-सर्वाः समग्रा ऋद्धयः)   
सर्वाः स्त्रियः सर्वान्‌ पुंसः। तै० ब्रा० ३.१२.६.१¹  
सर्वाः स्रवन्तीः सरितः। तै० ब्रा० ३.१२.७.३¹  
(औ) सर्वाः स्वधा नमस्‌ तर्पयामि। बौ०ध०सू० २.५.१०.२   
सर्वाहम्‌ अस्मि रोमशा। ऋ०वे० १.१२६.७³  
सर्वा ह्य्‌ अस्मिन्‌ देवताः। अ०वे० ११.८.३२³  
सर्वे अस्मिन्‌ देवा एकवृतो भवन्ति। अ०वे० १३.४.२१¹  
सर्वे कामा अभि यन्तु मा (हि०गृ०सू० नः) प्रियाः। आप०मं०पा० २.२१.१५³; हि०गृ०सू० १.१२.६³   
सर्वे कामा यजमानस्य सन्तु। तै० ब्रा० ३.७.७.२; आप०श्रौ०सू० १०.६.५ (तुल०- सत्याः कामा)   
सर्वे गर्भाद्‌ अवेपन्त। अ०वे० १०.१०.२३¹  
सर्वेण मनसा सह। अ०वे० ५.३०.६²  
सर्वेणापररात्रेण विरम्य। कौ० सू० १४१.४१³  
सर्वे तस्मै बलिं हरान्‌। अ०वे० ११.४.१८³  
सर्वे ते क्रिमयो हताः. अ०वे० २.३२.५⁴, ५.२३.१२⁴  
सर्वे ते यज्ञा अङ्गिरसोऽपि यन्ति नूतनाः। गो०ब्रा० १.५.२५³ (द्वितीयांश)  
सर्वे ते वध्रयः कृताः। अ०वे० ४.६.७³  
सर्वे त्रयो अगस्तयश्‌ च। तै०आ० १.११.२³  
सर्वे देवा अतित्रसन्‌। अ०वे० ५.२१.७³  
सर्वे देवा अत्यायन्ति। (अ०वे० ११.१०.१५¹, ०तु)। अ०वे० ११.१०.१४¹, १५¹  
सर्वे देवा उपाशिक्षन्‌। अ०वे० ११.८.१७¹  
सर्वे देवाः समाहिताः। शा० गृ० ३.१२.५²  
सर्वे देवा हवम्‌ आ यन्तु म इमम्‌। अ.वे. ९.२.७⁴  
सर्वे नन्दन्ति यशसागतेन। ऋ०वे० १०.७१.१०¹; ऐ०ब्रा०१.१३.७; आ०श्रौ०सू० ४.४.४  
सर्वे निमेषा जज्ञिरे। वा०सं० ३२.२¹; तै०आ० १०.१.२¹; महाना०उप०१.८¹  
सर्वे निर्घातादयः स्मृताः। कौ० सू० १४१.३३²  
सर्वे नो अद्य दित्सन्तः। अ०वे० ५.७.६³  
सर्वे बुद्‌बुदयाशवः। ऋ०वे० १०.१५५.४⁴; अ०वे० २०.१३७.१⁴  
सर्वे भल ब्रवाथ। अ०वे० ७.५६.७³  
सर्वेभिर्‌ देवेभिः पृतना जयामि। आप०श्रौ०सू० १३.१८.९ (तुल०- नीचे अग्निना देवेन पृतना)  
सर्वेभ्यस्‌ त्वा देवेभ्यः परि ददामि। कौ० सू० ५६.१३; मा०गृ०सू० १.२२.५ (तुल०- सर्वाभ्यस्‌ त्वा देवताभ्यः)  
सर्वेभ्यस्‌ त्वा देवेभ्यो जुष्टं प्रोक्षामि। वा०सं० २२.५; मै०सं० ३.१२.१, १६०.५; श०ब्रा० १३.१.२.८. प्रतीकः सर्वेभ्यस्‌ त्वा देवेभ्यः। तै० ब्रा०  
३.८.७.३; आप०श्रौ०सू० २०.५.७; मा०श्रौ०सू० ९.२.१  
सर्वेभ्यस्‌ त्वा भूतेभ्यः परि ददामि। (कौ० सू० ददामि सप्रजापतिकेभ्यः; पा०गृ०सू० ददाम्य्‌ अरिष्ट्‌यै) कौ० सू० ५६.१३; पा०गृ०सू० २.२.२१;  
हि०गृ०सू० १.६.५  
सर्वेभ्योऽङ्गिरोभ्यो विदगणेभ्यः स्वाहा। अ०वे० १९.२२.१८  
सर्वेभ्यो देवेभ्यो नमः। गोपालु उप० २.९७ (देखें-विश्वेभ्यो इत्यादि)   
सर्वेभ्यो लोकेभ्य उपसेक्तारम्‌। वा०सं० ३०.१२; तै०ब्रा० ३.४.१.८   
सर्वेभ्यो वः परि ददाम्य्‌ एतम्‌। ऋ०वे० १.३०.२³  
सर्वे मे देवाः शर्म यछन्तु। अ०वे० १९.९.१३²  
सर्वे मे देवाः शान्तिः। अ०वे० १९.९.१४   
सर्वे यन्ति यथायथम्‌। अ.वे. १०.९.४⁴  
सर्वे राध्याः स्थ (शा०श्रौ०सू० राध्यास्‌ तु) पुत्राः। ऐ०ब्रा० ७.१८.६³; शा०श्रौ०सू० १५.२७³  
सर्वे लोका इह श्रिताः। हि०गृ०सू० १.१३.१९² (देखें-सर्वे लोकास्‌ समाहिताः)  
सर्वे लोकाः प्रतिष्ठिताः। अ०वे० १०.७.२२⁴  
सर्वे लोकाः समाप्याः। अ०वे० ११.३.१९²  
सर्वे लोकास्‌ समाहिताः। आप०मं०पा० २.५.२२² (देखें-सर्वे लोका इह)  
सर्वे वेदा यत्रैकं भवन्ति। तै०आ० ३.११.१²  
सर्वे व्राता वरुणस्याभूवन्‌। (मै०सं० ०भूम) तै०सं० १.८.१०.२¹; मै०सं० २.६.१२¹, ७१.८; का०सं० १५.८¹; तै०ब्रा० १.७.४.३   
सर्वेषां लोकानाम्‌ आधिपत्ये सीद। तै०आ० १.३१.४  
सर्वेषां विद्म वो नाम। मै०सं० २.७.१२³, ९२.१६; आप०श्रौ०सू० १६.१८.६³  
सर्वेषां हविषां स्मृता। कौ० सू० ७३.१२²  
सर्वेषां च क्रिमीणाम्‌। अ.वे. ५.२३.१३¹  
सर्वेषां ज्योतिषां ज्योतिः। तै० ब्रा० ३.१०.३.१¹  
सर्वेषु च स्वयोनिषु। कौ० सू० १४१.२७⁴  
सर्वे समवयन्त्रितम्‌। तै०आ० १.२.२⁴  
सर्वे साकं सरातयः। आ०ब्रा० ७.१८.८²; शा०श्रौ०सू० १५.२७²  
सर्वे साकं नि जस्यत। ऋ०वे० १.१९१.७⁴ (तुल०- इरेव धन्वन्‌)  
सर्वे साकं न्य्‌ अलिप्सत। ऋ०वे० १.१९१.३⁴  
सर्वे स्थ सोम्यासः सर्वे सोमं पिबत सर्वे सोमस्य पीतिम्‌ आनशध्वे। ला०श्रौ०सू० २.३.८  
सर्वे स्वर्गजिगीषवः। ऋ०वे०खि० ९.६७.६.२  
सर्वे होतारो यत्रैकं भवन्ति। तै०आ० ३.११.१³  
सर्वैर्‌ अङ्गैः संभवत पितरः। हि०गृ०सू० २.११.१⁴  
सर्वैर्‌ अङ्गैः संभृतं विश्वरूपम्‌। अ.वे. ४.१४.९²  
सर्वैर्‌ उत्तिष्ठ सेनया। अ०वे० ११.९.६⁴  
सर्वैर्‌ एव विधास्यते। तै०आ० १.२.१⁴  
सर्वैर्‌ देवैर्‌ दत्ताः। मा०गृ०सू० २.१४.२६  
सर्वैर्‌ मे रिक्तकुम्भान्‌। नक्षत्र० २६.४³ (देखें-सर्वाणि रिक्तकुम्भानि)  
सर्वो वै तत्र जीवति। अ०वे० ८.२.२५¹ देखें-न वै तत्र म्रियन्ते  
सर्वो वै रुद्रः। तै०आ० १०.१६.१; महाना०उप०१३.२  
सर्वो ह्य्‌ एष रुद्रः। तै०आ० १०.१६.१, १७.१; महाना०उप०१३.२, ३   
सर्वौषधः संभरो महस्वान्‌। तै० ब्रा० ३.१०.१.४  
सलक्ष्मा (मै०सं० का०सं० सलक्ष्म) यद्‌ विषुरूपा (वा०सं० मै०सं० का०सं०। श०ब्रा० विषुरूपं) भवाति। (मै०सं० का०सं० बभूव)। ऋ०वे० १०.१०.२², १२.६²; अ०वे० १८.१.२², ३४²; वा०सं० ६.२०²; मै०सं० १.२.१७², २७.९; का०सं० ३.७²; श०ब्रा० ३.८.३.३७ (देखें-विषुरूपा यत्‌)  
सलिलः प्रप्लुतः। वा०सं० ८.५९; तै०सं० ४.४.९.१  
सलिलं छन्दः। तै०सं० ४.३.१२.२; मै०सं० २.८.७, १११.१४ (देखें-सरिरं इत्यादि)  
सलिलः सलिगः सगरस्‌ ते न आदित्या हविषो जुषाणा व्यन्तु स्वाहा। मै०सं० १.७.१, ११०.३, १.७.५, ११४.५; का०सं० ८.१४, ९.३ (देखें-लेकः  
सलेकः)  
सलिलाद्‌ धंस उच्चरन्‌। अ०वे० ११.४.२१²  
सलिलाय त्वा। तै०सं० ४.४.६.२; मै०सं० २.८.१३, ११७.४; का०सं० २२.५; आप०श्रौ०सू० १७.५.६, २४.७; मा०श्रौ०सू० ६.२.२   
सलिलाय त्वा वाताय स्वाहा। मै०सं० ४.९.८, १२८.६; तै०आ० ४.९.१ (देखें-सरिराय इत्यादि)  
सलिलाय स्वाहा। श०ब्रा० १२.६.१.३६ (देखें-सरिराय इत्यादि)  
सलिले त्वा सदने सादयामि। मै०सं० २.७.१८, १०३.८ (देखें-अगला तथा सरिरे इत्यादि)   
सलिले सदने सीद। तै०सं० ४.३.१.१ (नीचे देखें- पूर्व का)  
स वक्त्वान्य्‌ ऋतुथा वदाति। ऋ०वे० ६.९.३²  
स वज्रभृद्‌ दस्युहा भीम उग्रः। ऋ०वे० १.१००.१२¹  
स वत्सं कृण्वन्‌ गर्भम्‌ ओषधीनाम्‌। ऋ०वे० ७.१०१.१³   
सवत्सानां निवेशनी। सा०मं०ब्रा० १.८.८²  
सवत्सारोमतुल्यानि। वि० स्मृ० ८८.४¹  
स वनस्पतीनां पाशान्‌ मा मोचि। अ०वे० १६.८.१५  
सवनान्य्‌ ओत यज्ञम्‌। तै०सं० ७.३.११.३²; का०सं०अश्व० ३.१²   
सवं देवस्य सवितुर्‌ जुषाणा। ऋ०वे० ७.३८.४²  
सवयसे त्वा। मै०सं० २.१३.१७, १६४.१४, ३.१२.१४, १६४.९; मा०श्रौ०सू० ६.२.३ (तुल०- नीचे अभीषाच्‌ चाभिषवी)   
सवयाश्‌ च बृहद्वयाश्‌ च। का०सं० ३९.११ (देखें-बृहद्वयाश्‌)  
स वरुणः सायम्‌ अग्निर्‌ भवति। अ०वे० १३.३.१३¹  
स वर्धिता वर्धनः पूयमानः। ऋ०वे० ९.९७.३९¹; सा०वे० २.७०९¹  
स वशां प्रति गृह्णीयात्‌। अ.वे. १०.१०.२⁴, २७²  
स वस्वः कामं पीपरद्‌ इयानः। ऋ०वे० २.२०.४³  
स वः सर्वाः सं चरति प्रजानन्‌। अ०वे० ८.९.२२⁴ (देखें-सर्वः सर्वा)  
स वह्निः पुत्रः पित्रोः पवित्रवान्‌। ऋ०वे० १.१६०.३¹  
स वह्निभिर्‌ ऋक्वभिर्‌ गोषु शश्वत्‌। ऋ०वे० ६.३२.३¹  
स वह्निर्‌ अप्सु दुष्टरः। अ०वे० ९.२०.६¹; सा०वे० २.३२३¹  
स वह्निः सोम जागृविः। ऋ०वे० ९.३६.२¹  
स वा अग्नेर्‌ अजायत। अ०वे० १३.४.३६¹  
स वा अद्भ्योऽजायत। अ०वे० १३.४.३७¹  
स वा अद्य महद्‌ वदेत्‌। अ.वे. ११.८.३⁴  
स वा अन्तरिक्षाद्‌ अजायत। अ०वे० १३.४.३१¹  
स वा अह्नोऽजायत। अ०वे० १३.४.२९¹  
स वा ऋभ्योऽजायत। अ०वे० १३.४.३८¹  
स वां यज्ञेषु मानवी। ऋ०वे० ९.९८.९¹. प्रतीकः स वाम्‌। आ०श्रौ०सू० ६.१.२   
स वाजं यातापदुष्पदा। ऋ०वे० १०.९९.३¹  
स वाजं विश्वचर्षणिः। ऋ०वे० १.२७.९¹; सा०वे० २.७६७¹  
स वाजं दर्षि स इह श्रवो धाः। ऋ०वे० १०.६९.३⁴  
स वाजस्य शवसः शुष्मिणस्‌ पतिः। ऋ०वे० १.१४५.१⁴  
स वाजस्य श्रवस्यस्य दाता। ऋ०वे० ८.९६.२०⁴  
स वाजिनं मघवद्भ्यो दधाति। ऋ०वे० ७.९५.३³  
स वाजी रोचना (सा०वे० रोचनं) दिवः। ऋ०वे० ९.३७.३¹; सा०वे० २.६४४¹  
स वाजेषु प्र नोऽविषत्‌। ऋ०वे० १.८१.१⁵; अ०वे० २०.५६.१⁵; सा०वे० १.४११, २.३५२⁵; मै०सं० ४.१२.४⁵, १८९.१४; आ०श्रौ०सू० २.२०.४³ स वाज्य्‌ अक्षाः सहस्ररेताः। ऋ०वे० ९.१०९.१७¹; सा०वे० २.५११¹  
स वाज्य्‌ अर्वा स ऋसिर्‌ वचस्यया। ऋ०वे० ४.३६.६¹  
सवातरौ न तेजसा। (तै०ब्रा० तेजसी)। वा०सं० २८.६³; तै०ब्रा० २.६.७.३³  
स वानस्पत्यानां पाशान्‌ मा मोचि। अ०वे० १६.८.१६   
सवान्‌ दत्त्वा सवाग्नेस्‌ तु। कौ० सू० ६८.३७³  
स वां धियं वाजयन्तीम्‌ अतक्षम्‌। ऋ०वे० १.१०९.१⁴; तै०ब्रा० ३.६.८.२⁴  
स वाम्‌ अग्निं पुरीष्यम्‌। तै०सं० ४.१.४.३³  
स वां मधु प्र वोचद्‌ ऋतायन्‌। ऋ०वे० १.११७.२२³  
स वायुम्‌ इन्द्रम्‌ अश्विना। ऋ०वे० ९.७.७¹; सा०वे० २.४८४¹  
स वायुर्‌ नभ उच्छ्रितम्‌। अ.वे. १३.४.३²  
स वावशान इह पाहि सोमम्‌। ऋ०वे० ३.५१.८¹ (तुल०- स तौरयाण)  
स वावृधान ओजसा पुरुष्टुत। ऋ०वे० ३.४५.५³  
स वावृधान ओषधीभिर्‌ उक्षितः। ऋ०वे० ५.८.७³; तै०ब्रा० १.२.१.१२³; आप०श्रौ०सू० ५.६.३³  
स वावृधे नर्यो योषणासु। ऋ०वे० ७.९५.३¹; आ०श्रौ०सू० ३.८.१. तुल०- स वावृधे। शा०श्रौ०सू० २.४.५, ६.११.८ (तुल०- बृ. दा. ६.१९)  
स वावृधे वरिमन्न्‌ आ पृथिव्याः। ऋ०वे० १०.२९.७³; अ०वे० २०.७६.७³  
सवासिनौ पिबतां मन्थम्‌ एतम्‌। अ.वे. २.२९.६³. प्रतीकः सवासिनौ। कौ० सू० २७.१३  
स विक्षु यज्ञियास्व्‌ आ। ऋ०वे० ८.३९.७²  
स विजायमानः स जनिष्यमाणः। तै०आ० १०.१.३³; महाना०उप०२.१³ (देखें- स एव जातः)  
सवितः प्र मा सुवे। ला०श्रौ०सू० ३.११.४  
सवितः प्रसवानाम्‌ अधिपते। शा०श्रौ०सू० ४.१०.१ (देखें-सविता प्रसवानाम्‌)  
सवितः श्रेष्ठेन रूपेण। अ०वे० ५.२५.१२¹  
सविताघशंसात्‌। तै०सं० १.६.३.१ (तुल०- सविता देवः परा०)  
सविता च ते बृहस्पतिश्‌ च पूर्वौ पादौ धारयताम्‌। ऐ०ब्रा० ८.१७.२  
सविता च पुनन्तु पुनः-पुनः। तै०आ० १०.१.१२⁴; महाना०उप०४.१२⁴; बौ०ध०सू० २.५.८.३⁴  
सविता च प्र मुञ्चताम्‌। अ.वे. १४.२.५९⁵-६२⁵  
सविता च म (मै०सं० मा) इन्द्रश्‌ च मे। वा०सं० १८.१६; तै०सं० ४.७.६.१; मै०सं० २.११.५, १४२.१२; का०सं० १८.१०  
सविता चित्रराधाः। अ०वे० १.२६.२³  
सविता ज्योतिर्‌ उद्‌ अयाँ (मै०सं० अयँ; का०सं० अयान्‌) अजस्रम्‌। ऋ०वे० १०.१३९.१²; वा०सं० १७.५८²; तै०सं० ४.६.३.३²; मै०सं० २.१०.५²,  
१३७.३, ३.३.८, ४०.१९; का०सं० १८.३²; श०ब्रा० ९.२.३.१२  
सविता ते शरीराणि। वा०सं० ३५.५¹; श०ब्रा० १३.८.३.३. प्रतीकः सविता ते। का०श्रौ०सू० २१.४.५  
सविता ते शरीरेभ्यः। वा०सं० ३५.२¹; श०ब्रा० १३.८.२.५¹. प्रतीकः सविता ते। का०श्रौ०सू० २१.३.३४  
सविता ते हस्तम्‌ अग्रभीत्‌। (आ०गृ०सू० अग्रभीद्‌ असौ; मा०गृ०सू० अग्रहीत्‌)। आ०गृ०सू० १.२०.५; आप०मं०पा० २.३.५ (आप०गृ०सू०  
४.१०.१२); हि०गृ०सू० १.५.९; मा०गृ०सू० १.२२.५ (तुल०- देवस्‌ ते सविता तथा सविता हस्तम्‌)   
सविता त्वादित्यैः पश्चाद्‌ रोचयतु। मै०सं० ४.९.५, १२५.६  
सविता त्वा प्रसवानां। (देखें- सविता त्वा सवानां)  
सविता त्वाभि रक्षतु। हि०गृ०सू० १.५.१०¹ (तुल०- सविताभि)  
सविता त्वाभिषिञ्चतु। का०सं० ४०.९²  
सविता त्वा सवानां (वा०सं०काण्व० तै०सं० मै०सं० का०सं० तै०ब्रा० आप०श्रौ०सू० मा०श्रौ०सू० प्रसवानां) सुवताम्‌। वा०सं० ९.३९;  
वा०सं०काण्व० ११.३.१; तै०सं० १.८.१०.१; मै०सं० २.६.६, ६७.१०; का०सं० १५.५; श०ब्रा० ५.३.३.११, ९.४.३.१६; तै०ब्रा० १.७.४.२; आप०श्रौ०सू० १८.१२.६; मा०श्रौ०सू० ९.१.२. प्रतीकः सविता त्वा। का०श्रौ०सू० १५.४.१४  
सविता देवः परामीवां साविषत्‌ पराघशंसम्‌। शा०श्रौ०सू० ८.१८.१ (तुल०- सविताघशंसात्‌)  
सविता देवता। तै०सं० ४.४.१०.२; मै०सं० २.१३.२०, १६६.१; का०सं० ३९.१३; तै० आ० आ० १०.३५   
सविता देवः सोमस्य मत्सत्‌। शा०श्रौ०सू० ८.१८.१  
सविता देवो वरुणाय वोचत्‌। ऋ०वे० १०.१२.८⁴; अ०वे० १८.१.३६⁴  
सविता नः सुवतु सर्वतातिम्‌। ऋ०वे० १०.३६.१४³   
सविता नो रासतां दीर्घम्‌ आयुः। ऋ०वे० १०.३६.१४⁴  
सविता पञ्चाक्षरयाक्षरपङ्‌क्तिम्‌ (का०सं० पञ्चाक्षरया पङ्‌क्तिम्‌) उद्‌ अजयत्‌। मै०सं० १.११.१०, १७२.११; का०सं० १४.४  
सविता पञ्चाक्षरया पञ्च दिशा उद्‌ अजयत्‌। मै०सं० १.११.१०, १७२.१; का०सं० १४.४ (तुल०- सविता षडक्षरेण)  
सविता पञ्चाक्षराम्‌। मै०सं० १.११.१०, १७१.१५; का०सं० १४.४  
सविता पश्चातात्‌ सविता पुरस्तात्‌। ऋ०वे० १०.३६.१४¹. प्रतीकः सविता पश्चातात्‌। शा० गृ० ६.६.१  
सविता पुनातु। वा०सं० ३५.३; श०ब्रा० १३.८.२.६; तै०आ० ६.३.२  
सविता प्रथमे अहन्‌। वा०सं० ३९.६; का०श्रौ०सू० २६.७.५१  
सविता प्रसवानाम्‌। (अ०वे० अधिपतिः स मावतु जो़डता है)। अ०वे० ५.२४.१; तै०सं० ३.४.५.१; पा०गृ०सू० १.५.१०. प्रतीकः सविता  
प्रसवानाम्‌। वै० सू० ८.१३; कौ० सू० १७.३०, ७८.११, १२७.४२ (देखें-सवितः प्रसवानाम्‌)  
सविता प्रसविता दीप्तो दीपयन्‌ दीप्यमानः। तै० ब्रा० ३.१०.१.२. प्रतीकः सविता प्रसविता। तै० ब्रा० ३.१०.९.७, १०.३; आप०श्रौ०सू० १९.१२.६  
सविता प्रसुवन्‌ भगम्‌। वा०सं० २१.२१²; मै०सं० ३.११.११², १५८.१६; का०सं० ३८.१०²; तै०ब्रा० २.६.१८.४²  
सविता प्रसुवाति तान्‌। वा०सं० ११.३⁴; तै०सं० ४.१.१.१⁴; मै०सं० २.७.१⁴, ७३.१३; का०सं० १५.११⁴; श०ब्रा० ६.३.१.१५; श्वेत०उप०२.३⁴  
सविताभि रक्षतु। आप०मं०पा० १.४.१०³ (देखें-पुत्रान्‌ सविता० तथा तुलनाः सविता त्वाभि रक्षतु)  
सविता भृत्याम्‌। तै०सं० ४.४.९.१ (देखें-सविता मत्याम्‌ तथा सविता सन्याम्‌)  
सविता म इमं यज्ञम्‌ आसुवात्‌। श०ब्रा० १३.४.२.९  
सविता म इमं यज्ञं प्रसुवात्‌। श०ब्रा० १३.४.२.६  
सविता मत्याम्‌। का०सं० ३४.१४ (नीचे देखें- सविता भृत्याम्‌)  
सविता मा दक्षिणतः। अ०वे० १९.१६.१³, २७.१४³  
सविता मैतस्या दिशो गोपायतु। का०सं० ३७.१५  
सविता यन्त्रैः पृथिवीम्‌ अरम्णात्‌। ऋ०वे० १०.१४९.१¹; नि० १०.३२¹. प्रतीकः सविता यन्त्रैः। शा०श्रौ०सू० ६.१०.१०, १८.१९.२ (तुल०- बृ. दा.  
८.५८. हैरण्यस्तूपीय की तरह निर्देशित (अवलोकनीय-सूक्त) शा०श्रौ०सू० १०.१३.१४, १५)   
सविता यम्‌ अवासृजत्‌। ऋ०वे० १०.८५.१३²; अ०वे० १४.१.१३²  
सविता यः सहस्रियः। तै०सं० २.४.५.१¹   
सवितारं वितन्वन्तम्‌। तै०आ० १.१०.३¹   
सवितारं च वाजिनम्‌। ऋ०वे० १०.१४१.५⁴; अ०वे० ३.२०.७⁴; वा०सं० ९.२७⁴; तै०सं० १.७.१०.२⁴; मै०सं० १.११.४⁴, १६४.११; का०सं० १४.२⁴;  
श०ब्रा० ५.२.२.९⁴  
सवितारं नृचक्षसम्‌। ऋ०वे० १.२२.७³; वा०सं० ३०.४³; श०ब्रा० १०.२.६.६³; तै०आ० १०.१०.२³; महाना०उप०९.५³  
सवितारम्‌ उप स्तुहि। ऋ०वे० १.२२.६²  
सवितारम्‌ उप ह्वये। ऋ०वे० १.२२.५²; वा०सं० २२.१०², १३²; तै०सं० १.४.२५.१², २.२.१२.२²; मै०सं० ४.१२.२², १८०.११   
सवितारम्‌ उषसम्‌ अश्विना भगम्‌। ऋ०वे० १.४४.८¹  
सवितारम्‌ ओषधीः पर्वतांश्‌ च। ऋ०वे० ६.२१.९⁴  
सवितारं पुछेन। तै०सं० ५.७.१५.१; का०सं०अश्व० १३.५  
सविता राष्ट्रं राष्ट्रपती राष्ट्रम्‌ अस्मिन्‌ यज्ञे मयि दधातु (तै०ब्रा यज्ञे यजमानाय ददातु) स्वाहा। श०ब्रा० ११.४.३.१४; तै०ब्रा० २.५.७.४; का०श्रौ०सू० ५.१३.१  
सविता रेपसो भवत्‌। तै०आ० १.१०.३⁴  
सविता वरुणो दधत्‌। वा०सं० २०.७१¹; मै०सं० ३.११.४¹, १४५.९; का०सं० ३८.९¹; तै०ब्रा० २.६.१३.२¹; मा०गृ०सू० १.२१.२³  
सविता वरुणो भगः। वा०सं० २०.७०²; मै०सं० ३.११.४², १४५.७; का०सं० ३८.९²; तै०ब्रा० २.६.१३.२²; मा०गृ०सू० १.१०.१५²  
सविता वरुणो भिषक्‌। वा०सं० २१.५८⁷; मै०सं० ३.११.५⁷, १४८.६; तै०ब्रा० २.६.१४.६⁷  
सविता वर्च आदधात्‌। (मा०गृ०सू० आ दधुः) तै०ब्रा० २.७.१७.२⁴; मा०गृ०सू० १.२१.८⁴  
सविता व्य्‌ अकल्पयत्‌। शा० गृ० १.१९.९² (देखें-सिनीवाल्य्‌ अचीक्ळृप्त्‌)  
सविता षडक्षरेण षड्‌ (वा०सं०काण्व० षलक्षरेण पल्‌) ऋतून्‌ उद्‌ अजयत्‌ तान्‌ उज जेषम्‌। वा०सं० ९.३२; वा०सं०काण्व० १०.६.२ (तुल०-  
सविता पञ्चक्षरया)   
सविता सन्याम्‌। वा०सं० ८.५४ (नीचे देखें- सविता भृत्याम्‌)  
सवितासि सत्यसवः। (वा०सं०। श०ब्रा० शा०श्रौ०सू० सत्यप्रसवः)। वा०सं० १०.२८; तै०सं० १.८.१६.१; मै०सं० २.६.१२, ७१.१६, ४.४.६, ५७.६;  
का०सं० १५.८; श०ब्रा० ५.४.४.९; तै०ब्रा० १.७.१०.२, ३; शा०श्रौ०सू० १६.१८.३; मा०श्रौ०सू० ९.१.४. प्रतीकः सविता। का०श्रौ०सू० १५.७.८   
सविता सुमेधाः स्वाहा। तै०सं० २.४.५.२  
सविता सोमो अग्निः। हि०गृ०सू० २.६.१२²  
सविता स्तोमैः। मै०सं० १.९.२, १३२.१, १.९.८, १३९.७; का०सं० ९.१०; तै०आ० ३.८.१; आप०श्रौ०सू० १०.३.६  
सविता स्तोम्यो नु नः। ऋ०वे० १.२२.८²  
सविता हस्तम्‌ अग्रहीत्‌। (शा०गृ०सू० अग्रभीत्‌)। अ०वे० १४.१.५१²; शा०गृ०सू० २.३.१²; सा०मं०ब्रा० १.६.१५² (तुल०- नीचे सविता ते  
हस्तम्‌)  
सवितुः कच्‌ चन प्रियम्‌। ऋ०वे० ५.८२.२²; आप०श्रौ०सू० ६.२२.१²   
सवितुः पञ्चमी। तै०सं० ५.७.२२.१; का०सं०अश्व० १३.१२  
सवितुः प्रसूतिः। तै०आ० ३.९.२  
सवितुर्‌ अहं देवयज्यया सवितृप्रसूतो भूयासम्‌। मा०श्रौ०सू० १.४.२.६  
सवितुर्‌ बाहू स्थः। (का०सं० स्थो देवजनानां विधरणिः)। वा०सं० २.५; का०सं० १.११, ३१.१०; श०ब्रा० १.३.४.१०. प्रतीकः सवितुः। का०श्रौ०सू० २.८.५  
सवितुर्‌ भागोऽसि। मै०सं० २.८.५, ११०.१ (देखें-देवस्य सवितुर्‌ इत्यादि)  
सवितुर्‌ वः प्रसव उत्‌ पुनाम्य्‌ अछिद्रेण पवित्रेण सूर्यस्य रश्मिभिः। वा०सं० १.१२, ३१, १०.६; श०ब्रा० १.१.३.६, ३.१.२४, ५.३.५.१६. प्रतीकः  
सवितुर्‌ वः। का०श्रौ०सू० २.३.३३, १५.५.५; शा०गृ०सू० १.८.२४  
सवितुस्‌ त्वा। (आ०गृ०सू० शा०गृ०सू० सवितुष्‌ ट्‌वा) प्रसव उत्‌ पुनाम्य्‌ अछिद्रेण पवित्रेण (आ०गृ०सू० शा०गृ०सू० पवित्रेण वसोः) सूर्यस्य  
रश्मिभिः। वा०सं० १.३१; श०ब्रा० १.३.१.२३; आ०गृ०सू० १.३.३; शा०गृ०सू० १.८.२१. प्रतीकः सवितुस्‌ त्वा। का०श्रौ०सू० २.७.७   
सवितृप्रसूतः कुरुतां भवान्‌। कौ० सू० ९.९  
सवितृप्रसूता बृहस्पतये (पं०वि०ब्रा० वृहस्पतये) स्तुत। गो०ब्रा० २.२.१४; पं०वि०ब्रा० १.९.१-१२, १०.१-१२; वै० सू० १७.४; ला०श्रौ०सू०  
५.११.४, ८ (नीचे देखें- देवस्य सवितुः प्रसवे बृहस्पतये)  
सवितृप्रसूता मा दिशो दीक्षयन्तु। तै० ब्रा० ३.७.७.१०; आप०श्रौ०सू० १०.३.८  
सवितृप्रसूतोऽदः कुरु। ला०श्रौ०सू० ४.१०.२९ (तुल०- ओम्‌ सवितृ०)  
सवितैतानि शरीराणि पृथिव्यै। तै०आ० ६.६.१¹, २¹, ७.३¹  
सवितोत्तरात्तात्‌ सविताधरात्तात्‌। ऋ०वे० १०.३६.१४²  
सवित्र आतिछन्दसाय (वा०सं० आ उष्णिहाय) त्रयस्त्रिंशाय रौवताय शैशिराय (वा०सं० में छूटा हुआ) द्वादशकपालः। (मै०सं० शैशिराय  
पुरोडाशं द्वादशकपालम्‌)। वा०सं० २९.६०; तै०सं० ७.५.१४.१; मै०सं० ३.१५.१०, १८०.१२; का०सं०अश्व० ५.१०   
सवित्र आसवित्रे स्वाहा। मै०सं० ३.१२.५, १६२.१  
सवित्र औष्णिहाय इत्यादि। (देखें- पूर्व का एक छो़डकर)  
सवित्रा प्रसवित्रा सरस्वत्या वाचा त्वष्ट्रा रूपैः पूष्णा पशुभिर्‌ इन्द्रेणास्मे (वा०सं०काण्व० ०स्मै) बृहस्पतिना ब्रह्मणा वरुणेनौजसाग्निना तेजसा  
सोमेन राज्ञा विष्णुना दशम्या देवतया प्रसूतः प्रसर्पामि। (वा०सं०काण्व० विष्णुना देवतया दशम्येमं यज्ञं विष्णुम्‌ आप्नवानि)। वा०सं०   
१०.३०; वा०सं०काण्व० ११.९.१, २. प्रतीकः सवित्रा। का०श्रौ०सू० १५.८.१७  
सवित्रा प्रसूता दैव्या आप उन्दन्तु ते तनूं (वा०सं०काण्व० तन्वं) दीर्घायुत्वाय वर्चसे। वा०सं०काण्व० ३.९.३; का०श्रौ०सू० ५.२.१४; पा०गृ०सू०  
२.१.९  
सवित्रे त्वा ऋभुमते (तै०आ० त्वर्भ०) विभुमते (तै०आ० विभुमते प्रभुमते) वाजवते स्वाहा। वा०सं० ३८.८; श०ब्रा० १४.२.२.९; तै०आ० ४.९.२,  
५.७.११ (देखें-अगला)  
सवित्रे त्वर्भमते विभूमते वाजवते बृहस्पतिवते विश्वदेव्यावते स्वाहा। मै०सं० ४.९.८, १२८.१२ (देखें-पूर्व का)  
सवित्रे त्वा परि ददामि। (आप०मं०पा० ददाम्य्‌ असौ)। आप०मं०पा० २.३.१५ (आप०गृ०सू० ४.१०.१२); मा०गृ०सू० १.२२.५   
सवित्रे पञ्चाक्षराय छन्दसे स्वाहा। मै०सं० १.११.१०, १७३.४  
सवित्रे प्रसवित्रे सवित्र आसवित्रे सवित्रे सत्यप्रसवाय। का०श्रौ०सू० २०.२.६ (देखें-अगला)  
सवित्रे प्रसवित्रे स्वाहा। मै०सं० ३.१२.५, १६१.१२. प्रतीकः सवित्रे प्रसवित्रे. मा०श्रौ०सू० ९.१.५ (देखें-पूर्व तथा तुलना नमः सवित्रे)   
सवित्रे स्वाहा। वा०सं० १०.५, २२.६; तै०सं० ७.१.१४.१, १६.१; मै०सं० २.६.११, ७०.७, ३.१२.२, १६.१०, ३.१२.५, १६१.१४; का०सं० १५.७;   
का०सं०अश्व० १.५.७; श०ब्रा० ५.३.५.८, १२.६.१.६, १३.१.३.३, १४.९.३.८; तै०ब्रा० ३.१.४.११, ८.६.३; बृ० उ० ६.३.८. प्रतीकः सवित्रे। बौ०ध०सू० ३.९.४  
स विद्याद्‌ ब्राह्मणं महत्‌। अ.वे. १०.८.२०⁴, ३७⁴  
सविद्युतं भवतु वातु वातः। अ०वे० ४.१५.१६²  
स विद्वाँ अङ्गिरोभ्यः। ऋ०वे० ८.६३.३¹  
स विद्वाँ अपगोहं कनीनाम्‌। ऋ०वे० २.१५.७¹  
स विद्वाँ आ च पिप्रयः। ऋ०वे० २.६.८¹  
स विद्वाँ उभयं चष्टे अन्तः। ऋ०वे० १.१९०.७³  
स विद्वाँ ज्येष्ठं मन्येत। अ०वे० १०.८.२०³  
स विद्वान्‌ प्रवसन्‌ विदे। श०ब्रा० ११.३.१.६²  
स विन्दतु यजमानाय लोकम्‌। तै० ब्रा० ३.७.६.१३³; आप०श्रौ०सू० २.११.१०³ (देखें-स मह्यं)  
स विप्रश्‌ चर्षणीनाम्‌। ऋ०वे० ४.८.८¹  
स विराजं (का०सं० ०जा) पर्य्‌ एति (मै०सं० एतु; का०सं० परि याति) प्रजानन्‌। तै०सं० १.७.१०.१³; मै०सं० १.११.४³, १६५.१; का०सं० १४.२³  
(देखें-सनेमि राजा)  
स विशे दाति वार्यम्‌ इयत्यै। ऋ०वे० ७.४२.४⁴  
स विश्वकृत्‌ स हि सर्वस्य कर्ता। श०ब्रा० १४.७.२.१७³; बृ० उ० ४.४.१७³  
स विश्वं परि दर्शतः। ऋ०वे० ८.४१.३³  
स विश्वं प्रति चाक्ळृप्त्‌। आ०श्रौ०सू० ८.९.७¹; शा०श्रौ०सू० १०.११.९¹ (देखें-स विश्वा प्रति)   
स विश्वस्य करुणस्येष एकः। ऋ०वे० १.१००.७³  
स विश्वाचीर्‌ (का०सं० ०ची) अभि चष्टे घृताचीः। (का०सं० ०ची)। ऋ०वे० १०.१३९.२³; वा०सं० १७.५९³; तै०सं० ४.६.३.३³; मै०सं० २.१०.५³, १३७.१३; का०सं० १८.३³; श०ब्रा० ९.२.३.१७  
स विश्वा दाशुषे वसु। ऋ०वे० ९.३६.५¹ (तुल०- ते विश्वा इत्यादि)  
स विश्वा प्रति चाक्‌ल्पे। अ०वे० ६.३६.२¹ (देखें-स विश्वं प्रति)  
स विश्वा भुव आभवः। ऋ०वे० १०.१५३.५³; अ०वे० २०.९३.८³ (तुल०- अगला)  
स विश्वा भुवो अभवत्‌ स आभवत्‌। तै०सं० २.२.१२.१⁴; तै०ब्रा० ३.५.७.२⁴ (देखें-स इदम्‌ विश्वम्‌ अभवत्‌ तथा तुलना पूर्व का)   
स विश्वाहा सुमना योग्या अभि। ऋ०वे० १०.५३.११³  
स विषस्य पिबति तैमातस्य। अ०वे० ५.१८.४⁴  
सविष्टरम्‌ आसनं भोः। कौ० सू० ९०.१३  
स विष्टुतः सामजित्‌ सोमजम्भाः। गो०ब्रा० १.५.२५²  
सविष्टुतिभिश्‌ च स्तोस्मैः छन्दसा। गो०ब्रा० १.५.२४²  
स वीरं धत्ते अग्न उक्थशंसिनम्‌। ऋ०वे० ८.१०३.४³; सा०वे० १.५८³  
स वीरेभिः स नृभिर्‌ नो वयो धात्‌। ऋ०वे० १०.६८.१२⁴; अ०वे० २०.१६.१२⁴  
स वीरो अप्रतिष्कुतः। ऋ०वे० ७.३२.६¹  
स वीरो दक्षसाधनः। ऋ०वे० ९.१०१.१५¹; सा०वे० २.७३८¹  
स वीर्येण नृतमः समोकाः। ऋ०वे० ६.१८.७⁴  
सवृता सवृते सवृज्‌ जिन्व। मै०सं० २.८.८, ११२.१४ (नीचे देखें- संवृद्‌)  
सवृते त्वा। वा०सं० १५.९; का०सं० १७.७, ३७.१७; पं०वि०ब्रा० १.१०.९   
स वृत्रहत्ये हव्यः स ईड्‌यः। ऋ०वे० ४.२४.२¹  
स वृत्रहा प्रतीद्‌ अन्यम्‌ आहुः। ऋ०वे० ८.९६.१९⁴  
स वृत्रहा वृषा सुतः। ऋ०वे० ९.३७.५¹; सा०वे० २.६४६¹  
स वृत्रहा शतक्रतुः। वा०सं० २०.७५³; मै०सं० ३.११.४³, १४६.१०; का०सं० ३८.९³; तै०ब्रा० २.६.१३.३³   
स वृत्रहा विश्ववेदाः। ऋ०वे० ३.२०.४³. प्रतीकः स वृत्रहा। ऐ०आ० १.२.१.७   
स वृत्रहेन्द्र ऋभुक्षाः। ऋ०वे० ८.९६.२१¹  
स वृत्रहेन्द्रः कृष्णयोनीः। ऋ०वे० २.२०.७¹  
स वृत्रहेन्द्रश्‌ चर्षणीधृत्‌। ऋ०वे० ८.९९.२०¹  
सवृद्‌ असि। वा०सं० १५.९; का०सं० १७.७, ३७.१७; पं०वि०ब्रा० १.१०.९ (नीचे देखें- संवृद्‌)  
स वृषा वृषभो भुवत्‌। ऋ०वे० ८.९३.७³; अ०वे० २०.४७.१³, १३७.१२³; सा०वे० १.११९³, २.५७२³; मै०सं० २.१३.६³, १५५.८; का०सं० ३९.१२³;  
ऐ०ब्रा०५.८.४; का०ब्रा० २३.२; तै०ब्रा० १.५.८.३³, २.४.१.३³   
स वेतसुं दशमायं दशोणिम्‌। ऋ०वे० ६.२०.८¹  
स वेद देव आनमम्‌। ऋ०वे० ४.८.३¹; का०सं० १२.१५¹  
स वेद निहितान्‌ निधीन्‌। अ०वे० १८.४.४१³  
स वेद पुत्रः पितरं स मातरम्‌। अ.वे. ७.१.२¹; तै०सं० २.२.१२.१¹; तै०ब्रा० ३.५.७.२¹. प्रतीकः स वेद। तै०सं० २.६.११.४  
स वेद यज्ञम्‌ आनुषक्‌। ऋ०वे० ३.११.१³; का०सं० २.१५³  
स वेद लोकं पुरुष महान्तम्‌। जै०ब्रा० ४.३४७१ (ऋषभो लोको का भाग)  
स वेद सुष्टुतीनाम्‌। ऋ०वे० १०.२६.३¹  
स वै गुह्यः प्रजापतिः। अ०वे० १०.७.४१³  
स वै दिग्भ्योऽजायत। अ०वे० १३.४.३४¹  
स वै दिवोऽजायत। अ०वे० १३.४.३३¹  
स वै भूमेर्‌ अजायत। अ०वे० १३.४.३५¹  
स वै यज्ञाद्‌ अजायत। अ०वे० १३.४.३९¹  
स वै यथा नो ज्ञपयाः। ऐ०ब्रा० ७.१७.६¹; शा०श्रौ०सू० १५.२५¹  
स वैरदेय इत्‌ समः। ऋ०वे० ५.६१.८³  
स वै रात्रया अजायत। अ०वे० १३.४.३०¹  
स वै लोकोऽवदावदः। आ०ब्रा० ७.१३.७⁴; शा०श्रौ०सू० १५.१७⁴  
स वै वायोर्‌ अजायत। अ०वे० १३.४.३२¹  
स वै स्वजस्य जम्भनः। अ०वे० १०.४.१५³  
स वो जीवन्‌ मा मोचि। अ०वे० ५.८.४⁴  
स वो ददद्‌ ऊर्मिम्‌ अद्या सुपूतम्‌। ऋ०वे० १०.३०.३³  
स वो निर्वक्षद्‌ दुरिताद्‌ अवद्यात्‌। अ.वे. १२.२.४७², ४८²  
स वो विश्वानि हवनानि जोषत्‌। ऋ०वे० १०.८१.७³  
सव्यम्‌ अक्षि निपेपि च। तै०आ० ४.३५.१²; हि०गृ०सू० १.१७.२²  
सव्यं पादम्‌ अवनेनिजे। ऐ०ब्रा० ८.२७.८; सा०मं०ब्रा० २.८.६; गो०गृ०सू० ४.१०.१०. प्रतीकः सव्यम्‌। ख०गृ०सू० ४.४.११ (तुल०- इमौ पादाव्‌)   
स व्याप्तिम्‌ अभि लोकं जयैतम्‌। अ.वे. ९.५.१२³  
सव्याम्‌ अनु स्फिग्यं वावसे वृषा। ऋ०वे० ८.४.८; सा०वे० २.९५६¹  
सव्यावृत्तान्य्‌ उत या विश्वरूपा। कौ० सू० १२४.५¹  
सव्या श्रोणिर्‌ गुदश्‌ च यः। कौ० सू० ४५.४²  
स व्रजं दर्ता पार्ये अध द्योः। ऋ०वे० ६.६६.८⁴  
स व्राधतः शवसानेभिर्‌ अस्य। ऋ०वे० १०.९९.९¹  
स व्राधतो नहुषो दंसुजूतः। ऋ०वे० १.१२२.१०¹  
स शक्र उत नः शकत्‌। ऋ०वे० १.१०.६³  
स शक्र शिक्ष पुरुहूत नो धिया। ऋ०वे० ८.४.१५³  
स शर्धद्‌ अर्यो विषुणस्य जन्तोः। ऋ०वे० ७.२१.५³; नि० ४.१९  
स शुक्रस्य तन्वो वेद तिस्रः। ऋ०वे० १०.१०७.६³   
स शुक्रेभिः शिक्वभी (तै०सं० शुक्रेण शिक्वना) रेवद्‌ अस्मे। (तै०सं० मै०सं० अग्निः)। ऋ०वे० २.३५.४³; तै०सं० २.५.१२.२³; मै०सं० ४.१२.४³, १८८.६  
स शुक्रो अर्ष दिव्यः पीयूषः। ऋ०वे० ९.१०९.३²; सा०वे० २.७१८²

