+++
title = "०५ यः कृष्णः"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
5. The *ásura* that is black, hairy, tuft-born, also snouted  
(*túṇḍika*)—the niggards we smite away from her pudenda, from her  
buttocks (*bhánsas*).

### Notes
Ppp. reads, in **c, d**, *asyā bhaṅsaso muṣkayor apa* ⌊cf. vss. 2, 23⌋.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

The black and hairy Asura, and Stambaja and Tundika, Arayas from this girl we drive, from bosom, waist, and parts below.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

यः। कृ॒ष्णः। के॒शी। असु॑रः। स्त॒म्ब॒ऽजः। उ॒त। तुण्डि॑कः। अ॒राया॑न्। अ॒स्याः॒। मु॒ष्काभ्या॑म्। भंस॑सः। अप॑। ह॒न्म॒सि॒। ६.५। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- मातृनामा अथवा मन्त्रोक्ताः
- मातृनामा
- अनुष्टुप्
- गर्भदोषनिवारण सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

गर्भ की रक्षा का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (यः) जो [रोग] (कृष्णः) काला, (केशी) बहुत क्लेश वा बहुत केशवाला (असुरः) गिरानेवाला, (स्तम्बजः) बैठने के अङ्ग में उत्पन्न होनेवाला (उत) और (तुण्डिकः) कुरूप थूथन वा कुरूप नाभिवाला [है]। (अरायान्) अलक्ष्मीवाले [उन रोगों] को (अस्याः) इस [स्त्री] के (मुष्काभ्याम्) दोनों अण्डकोशों से और (भंससः) गुप्त स्थान से (अप हन्मसि) हम मिटाते हैं ॥५॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  वैद्य लोग गर्भिणी स्त्री के मर्म स्थानों के कुरोगों की चिकित्सा करते रहें, जिससे बालक बलवान् और नीरोग हो ॥५॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ५−(यः) रोगः (कृष्णः) कालवर्णः (केशी) केश-इनि। क्लिशेरन् लो लोपश्च। उ० ५।३३। क्लिश उपतापे अन्। क्लेशी। यद्वा के मस्तके शेते, शीङ् शयने-अच्, अलुक्समासः। बहुबालयुक्तः (असुरः) असेरुरन्। उ० १।४२। असु क्षेपणे-उरन्। क्षेप्ता (स्तम्बजः) स्थः स्तोऽम्बजवकौ। उ० ४।९६। तिष्ठतेः। अम्बच्, स्तादेशः। स्तम्बे स्थित्यङ्गे जातः (उत) अपि च (तुण्डिकः) सर्वधातुभ्य इन्-उ० ४।११८। तुडि तोडने-इन्। कुत्सिते। पा० ५।३।७४। इति-क। कुरूपमुखः। कुत्सितनाभः (अरायान्) अलक्ष्मीकान् रोगान् (अस्याः) गर्भिण्याः (मुष्काभ्याम्) अण्डकोशाभ्याम् (भंससः) अ० २।३३।५। गुह्यस्थानात् (अपहन्मसि) विनाशयामः ॥
</details>

