+++
title = "११ ये कुकुन्धाः"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
11. The *kukúndhas*, the *kukū́rabhas*, that bear skins (*kṛ́tti*), pelts  
(? *dūrśá*), dancing on like impotent men, that make a noise in the  
forest—them we make disappear from here.

### Notes
Ppp. reads *kakundhāṣ karūrabhāṣ kṛtyāir duriśāni bibhrati: klīvāi ’va  
pr. ghoṣāṁ ye kurvate vane*. The comm. has *kṛkandhāḥ kukūravāḥ kṛtyāir  
dūṣyāni*.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Kukundhas and Kukurabhas who dress themselves in hides and skins, Who dance about like eunuchs, who raise a wild clamour in the wood, all these we banish far away.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

ये। कु॒कुन्धाः॑। कु॒कूर॑भाः। कृत्तीः॑। दू॒र्शानि॑। बिभ्र॑ति। क्ली॒बाःऽइ॑व। प्र॒ऽनृत्य॑न्तः। वने॑। ये। कु॒र्वते॑। घोष॑म्। तान्। इ॒तः। ना॒श॒या॒म॒सि॒। ६.११। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- मातृनामा अथवा मन्त्रोक्ताः
- मातृनामा
- पथ्यापङ्क्तिः
- गर्भदोषनिवारण सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

गर्भ की रक्षा का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (ये) जो (कुकुन्धाः) कुत्सित ध्वनि रखनेवाले [भिनभिनानेवाले], (कुकूरभाः) भूसे के अग्नि समान चमकनेवाले [कीड़े] (कृत्तीः) कतरनियों [छेदन शक्तियों] और (दूर्शानि) दुष्ट हिंसाकर्मों को (बिभ्रति) रखते हैं। (ये) जो (क्लीबाः इवः) हिजड़ों के समान (प्रनृत्यन्तः) नाचते हुए [कीड़े] (वने) घर में (घोषम्) कूक (कुर्वते) करते हैं, (तान्) उन को (इतः) यहाँ से (नाशयामसि) हम नाश करते हैं ॥११॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्य रोगजनक छोटे-छोटे कीड़ों को सुगन्धित द्रव्यों के धूम आदि से नाश करते रहें ॥११॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ११−(ये) क्रमयः (कुकुन्धाः) कु कुत्सितम्। डु प्रकरणे मितद्र्वादिभ्य उपसंख्यानम्। वा० पा० ३।२।१८०। कु शब्दे−डु। आतोऽनुपसर्गे कः। पा० ३।२।३। कु+कु+दधातेः-क। अलुक्समासः। कुत्सितध्वनिधारकाः (कुकूरभाः) कोः भूमेः कूलं कुत्सितं वा कूलम्, कु शब्दे-ऊलच्, धातोः कुगागमश्च। भा दीप्तौ-क, लस्य रः। कुकूल इव तुषानलो यथा भान्ति ये (कृत्तीः) कृती छेदने-क्तिन्। छेदनशक्तीः (दूर्शानि) अन्येष्वपि दृश्यते। पा० ३।२।१०१। दुर्+शॄ हिंसायाम्-ड, दीर्घश्छान्दसः। दुर्दुष्टानि शानि हिंसाकर्माणि (बिभ्रति) धारयन्ति (क्लीबाः) क्लीबृ प्रागल्भ्ये-अच्। नपुंसकाः (इव) यथा (प्रनृत्यन्तः) गात्रविक्षेपणं कुर्वन्तः (वने) वन सेवने-अच्। निवासे (ये) (कुर्वते) कुर्वन्ति (घोषम्) नादम् (तान्) क्रमीन् (इतः) अस्मात् स्थानात् (नाशयामसि) घातयामः ॥
</details>

