+++
title = "१५ येषां पश्चात्प्रपदानि"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
15. Of whom the front-feet are behind, the heels in front, the faces in  
front, who are threshing-floor-born, dung-smoke-born, who are *úruṇḍas*  
and *maṭmaṭás*, pot-testicled, *ayāśús* (impotent?)—these from her, O  
Brahmaṇaspati, do thou make to disappear by attention (? *pratībodhá*).

### Notes
Ppp. reads in **c** *śākadh-*, in **d** *ye ca mayyajā*, and in **e**  
combines *-ṣkā ’yāś-*. Some of our mss. (Bp.P.M.W.), as of SPP's, read  
*múkhāḥ* at end of '**b**. The comm. has, for **d**, *aruṇḍā ye ca  
muṭmuṭāḥ;* he explains *ayāśavas* by *ayo vāyur vāyuvad āśugāminaḥ*.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Those who have retroverted toes, and heels and faces in the front, Khalajas, Sakadhumajas, Urundas, all the Matmatas, impotent Kumbhamushkas, these, Drive thou, O Brahmanaspati, far from this girl with vigilance.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

येषा॑म्। प॒श्चात्। प्रऽप॑दानि। पु॒रः। पार्ष्णीः॑। पु॒रः। मुखा॑। ख॒ल॒ऽजाः। श॒क॒धू॒म॒ऽजाः। उरु॑ण्डाः। ये। च॒। म॒ट्म॒टाः। कु॒म्भऽमु॑ष्काः। अ॒या॒शवः॑। तान्। अ॒स्याः। ब्र॒ह्म॒णः॒। प॒ते॒। प्र॒ति॒ऽबो॒धेन॑। ना॒श॒य॒। ६.१५। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- ब्रह्मणस्पति
- मातृनामा
- सप्तपदा शक्वरी
- गर्भदोषनिवारण सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

गर्भ की रक्षा का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (येषाम्) जिन [कीड़ों] के (पश्चात्) पीछे को (प्रपदानि) पाँव के अगले भाग, (पुरः) आगे को (पार्ष्णीः) एड़ियाँ और (पुरः) आगे (मुखा) मुख हैं। (च) और (ये) जो [कीड़े] (खलजाः) खलियान में उत्पन्न होनेवाले, (शकधूमजाः) गोवर वा लीद के धुएँ से उत्पन्न होनेवाले, (उरुण्डाः) बहुत इकट्ठे किये गये, (मट्मटाः) अत्यन्त पीड़ा देनेवाले, (कुम्भमुष्काः) घड़े समान अण्डकोशवाले और (अयाशवः) रेंगकर खानेवाले हैं। (ब्रह्मणः पते) हे वेदरक्षक ! [वैद्य] (प्रतिबोधेन) अपने प्रत्यक्ष बोध से (तान्) उन [कीड़ों] को (अस्याः) इस [स्त्री के पास] से (नाशय) नाश कर दे ॥१५॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  वैद्य लोग कुरूप, क्लेशदायक कीड़ों को जो कूड़े-कर्कट के कारण उत्पन्न होते हैं, घर से नष्ट कर दें ॥१५॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १५−(येषाम्) क्रमीणाम् (पश्चात्) पश्चाद्भागे (प्रपदानि) पादाग्रभागाः (पुरः) पुरस्तात् (पार्ष्णीः) अ० २।३३।५। पार्ष्णयः। गुल्फस्याधोभागाः (पुरः) (मुखा) मुखानि (खलजाः) खल चलने-अच्। धान्यमर्दनस्थाने जाताः (शकधूमजाः) गवाश्वादिपुरीषोत्पन्नाः (उरुण्डाः) उरु बहुनाम-निघ० ३।१। खच्च डिद्वा वाच्यः। वा० पा० ३।२।३८। गमेर्निर्दिष्टोऽपि बाहुलकात्, डप राशीकरणे-खच्, डित्। बहुराशीकृताः (ये) क्रमयः (च) (मट्मटाः) मट अवसादने−सौत्रधातुः-विच्+मट-अच्। मटश्च ते मटाश्च ते। अत्यन्तपीडकाः (कुम्भमुष्काः) घटसमानाण्डकोशयुक्ताः (अयाशवः) एरच्। पा० ३।३।५६। इण् गतौ-अच्। कृवापा०। उ० १।१। अश भोजने-उण्। अयेन गमनेन। सर्पणेन आशवो भक्षकाः (तान्) क्रमीन् (अस्याः) स्त्रियाः सकाशात् (ब्रह्मणस्पते) बृहतो वेदस्य रक्षक पुरुष (प्रतिबोधेन) स्वप्रत्यक्षज्ञानेन (नाशय) ॥
</details>

