+++
title = "०५ वि ते"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
5. I split apart thy urinator, apart the *yóni*, apart the \[two\]  
groins, apart both the mother and the child, apart the boy from the  
afterbirth; let the afterbirth descend.

### Notes
Ppp. (xx.) has for **a, b** *vi te cṛtāmi tagariṁ v' yoni vi gavenyāu;*  
for **d**, *vi garbhaṁ ca jarāyujaḥ;* and TS. (iii. 3-10¹) presents a  
version nearly accordant with this, but with *takarī́m, gavīnyāù*, and  
(at the end) *jarā́yu ca:* neither has our refrain.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Diffindo tuum urinae ductum, diffindo vaginam, diffindo inguina. Matrem natumque divido, puerum a placenta divido: decidat placenta.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

वि। ते॒। भि॒न॒द्मि॒। मेह॑नम्। वि। योनि॑म्। वि। ग॒वीनि॑के॒ इति॑। वि। मा॒तर॑म्। च॒। पु॒त्रम्। च॒। वि। कु॒मा॒रम्। ज॒रायु॑णा। अव॑। ज॒रायु॑। प॒द्य॒ता॒म्। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पूषादयो मन्त्रोक्ताः
- अथर्वा
- पथ्यापङ्क्तिः
- नारीसुखप्रसूति सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

सृष्टिविद्या का वर्णन।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (ते) तेरे (मेहनम्) गर्भ मार्ग को (वि) विशेष करके और (योनिम्) गर्भाशय को (वि) विशेष करके और (गवीनिके) पार्श्वस्थ दोनों नाड़ियों को (वि) विशेष करके (भिनद्मि) [मल से] अलग करती हूँ (च) और (मातरम्) माता को (च) और (कुमारम्) क्रीड़ा करनेवाले (पुत्रम्) पुत्र को (जरायुणा) जरायु से (वि वि) अलग-अलग [करती हूँ], (जरायु) जरायु (अव) नीचे (पद्यताम्) गिर जावे ॥५॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  इस मन्त्र में धात्रेयी [धायी] अपने कर्म का वर्णन करके प्रसूता को उत्साहित करती है, अर्थात् धायी बड़ी सावधानी से प्रसवसमय प्रसूता के अङ्गों को आवश्यकतानुसार कोमल मर्दन करे और उत्पन्न होने पर माता और सन्तान की यथायोग्य शुद्धि करके सुधि रक्खे और ऐसा यत्न करे कि जरायु अपने आप गिर जावे, जिससे दोनों माता और सन्तान सुखी रहें ॥५॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ५−वि+भिनद्मि। भिदिर् विशेषकरणे, द्विधाकरणे च। मलात् पृथक् करोमि, विश्लेषयामि। मेहनम्। १।३।७। गर्भमार्गम्। वि=विभिनद्मि। एवं (वि) इति शब्देन सह सर्वत्र योजनीयम्। योनिम्। म० ३। गर्भाशयम्। गवीनिके। १।३।६। पार्श्ववर्तिन्यौ नाड्यौ। मातरम्। १।२।१। मान्यते पूज्यते सा माता। जननीम्। पुत्रम्। पुवो ह्रस्वश्च। उ० ४।१६५। इति षूङ् शोधे-क्त्र। ह्रस्वश्च धातोः। पुनाति पित्रादीनिति पुत्रः। पुत्रः पुरुत्रायते निपरणाद्वा पुं नरकं ततस्त्रायत इति वा-इति यास्कः, निरु० २।११। पुरु+त्रैङ् रक्षणे-ड। यद्वा, पुत्+त्रैङ्-ड। यथा च रामायणे। २।१०७।१२।पुन्नाम्नो नरकाद् यस्मात् पितरं त्रायते सुतः। तस्मात् पुत्र इति प्रोक्तः पितॄन् यः पाति सर्वतः ॥ अपत्यम्। सन्तानम्। कुमारम्। कुमार क्रीडने-अच्। क्रीडाशीलम्। शिशुम्। जरायुणा। म० ४। गर्भवेष्टनचर्मणा। अन्यत् गतम्−म० ४।
</details>

