+++
title = "०९ देवाः पितरो"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
9. The gods, the Fathers, men (*manuṣyà*), and they that are  
Gandharvas-and-Apsarases—they shall all guard thee; do thou run beyond  
the over-night sacrifice (*atirātrá*).

### Notes
Ppp. reads *gandharvāpsaraso devā rudrān̄girasas tvā*. ⌊Cf. note to vs.  
8.⌋
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

The Gods, the Fathers, mortal men, Gandharvas, and Apsara- ses, All these will be the guards: o'ertake and pass the Atiratra, thou!
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

दे॒वाः। पि॒तरः॑। म॒नु॒ष्याः᳡। ग॒न्ध॒र्व॒ऽअ॒प्सरसः॑। च॒। ये। ते। त्वा॒। सर्वे॑। गो॒प्स्य॒न्ति॒। सा। अ॒ति॒ऽरा॒त्रम्। अति॑। द्र॒व॒। ९.९। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- शतौदना (गौः)
- अथर्वा 
- अनुष्टुप्
- शतौदनागौ सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

वेदवाणी की महिमा का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (देवाः) विजय चाहनेवाले, (पितरः) पालन करनेवाले (मनुष्याः) मनन करनेवाले (च) और (ये) जो (गन्धर्वाप्सरसः) गन्धर्व [पृथिवी धारण करनेवाले] और अप्सर लोग [आकाश में विमान आदि से चलनेवाले, विवेकी लोग] हैं, (ते सर्वे) वे सब (त्वा) तेरी (गोप्स्यन्ति) रक्षा करेंगे, (सा) सो तू (अतिरात्रम्) उत्कृष्ट दान क्रिया को (अति) उत्तमरीति से (द्रव) शीघ्र प्राप्त हो [ग्रहण कर] ॥९॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  विद्वान् सर्वोपकारी विवेकी जन वेद की रक्षा करके अत्यन्त दानशील होते हैं ॥९॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ९−(देवाः) विजिगीषवः (पितरः) पालकाः (मनुष्याः) मननशीलाः (गन्धर्वाप्सरसः) अ० २।१।२, ४।३७।२। गो+धृञ् धारणे-व प्रत्ययः, गमादेशः+अप्+सृ गतौ-असि। गां पृथिवीं धरन्तीति गन्धर्वास्ते, अप्सु आकाशे विमानादिना सरन्तीति अप्सरसः ते च पुरुषाः (च) (ये) (सा) सा त्वम् (अतिरात्रम्) राशदिभ्यां त्रिप्। उ० ४।६७। रा दाने−त्रिप्। अहः सर्वैकदेश०। पा० ५।४।८७। अच्। अति उत्कृष्टां रात्रिं दानक्रियाम् (अति) उत्कर्षेण (द्रव) शीघ्रं प्राप्नुहि ॥
</details>

