+++
title = "१० अन्तरिक्षं दिवम्"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
10. He obtains the atmosphere, the sky, the earth, the Ādityas, the  
Maruts, the quarters, all worlds, who gives her of the hundred  
rice-dishes.

### Notes
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

The man who pays the Hundredfold Oblation winneth all the worlds, Air, heaven, and earth, Adityas, and Maruts, and regions of the sky.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

अ॒न्तरि॑क्षम्। दिव॑म्। भूमि॑म्। आ॒दि॒त्यान्। म॒रुतः॑। दिशः॑। लो॒कान्। सः। सर्वा॑न्। आ॒प्नो॒ति॒। यः। ददा॑ति। श॒तऽओ॑दनाम्। ९.१०। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- शतौदना (गौः)
- अथर्वा 
- अनुष्टुप्
- शतौदनागौ सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

वेदवाणी की महिमा का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (सः) वह [मनुष्य] (अन्तरिक्षम्) अन्तरिक्ष, (दिवम्) सूर्यलोक, (भूमिम्) भूमि, (आदित्यान्) अखण्ड ब्रह्मचारियों, (मरुतः) शूरों, (दिशः) आदेष्टाओं [शासकों], [अर्थात्] (सर्वान्) सब (लोकान्) दर्शनीय जनों को (आप्नोति) पाता है, (यः) जो (शतौदनाम्) सैकड़ों प्रकार सींचनेवाली [वेदवाणी] का (ददाति) दान करता है ॥१०॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  सर्वहितकारिणी वेदविद्या के प्रचार से मनुष्य ज्ञान और यान विमान आदि द्वारा नीचे, ऊपर और मध्य लोक में गति करके उत्तम-उत्तम पुरुषों के सङ्ग से अति आनन्द पाता है ॥१०॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १०−(अन्तरिक्षम्) (दिवम्) सूर्यलोकम् (भूमिम्) (आदित्यान्) म० ८। अखण्डव्रतान् ब्रह्मचारिणः (मरुतः) म० ८। शूरान्। देवान् (दिशः) दिश दाने आज्ञापने च-क्विप्। आदेष्टॄन्। शासकान् (लोकान्) जनान् (सर्वान्) (आप्नोति) प्राप्नोति। अन्यत् पूर्ववत्−म० ५ ॥
</details>

