+++
title = "०२ प्रो ष्वस्मै"

+++
<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

**अस्मै** इन्द्राय । षष्ठ्यर्थे चतुर्थी ।  
अस्येन्द्रस्य **पुरोरथं** रथस्य पुरस्तात् । 'पुरोव्ययम्' इति गतित्वम् ।  
रथस्याग्रतो यथा **शूषं** बलं **प्रो ष्व् अर्चत** प्रकर्षेण सुखेन च वाग्भिरभ्यर्चयत ।   
**प्रो** इति निपातसमुदाय ओद्-अन्तः, 'सुञः' इति सोष्षत्वम् । स चास्माभिर् अर्चितबलः **अस्माकं बोधि** अस्मद्बुध्यतां रक्ष्यत्वेन स्मरतु । 'अधीगर्थ' इति कर्मणि षष्ठी । बुधेश्छान्दसे लुङि 'दीपजनबुध' इति च्लेश्चिणादेशः, 'बहुलं छन्दस्यमाङ्योगेपि ' इत्यडभावः ।

इन्द्रो विशेष्यते - **अभीके चित्** अभ्यर्णेपि परबले योद्धुं कामयमानोपि **लोककृत्** स्थानकृत् एवमेव वैमुख्यं भजते ।  
केशाकेश्यवस्थायामपि परबलेनार्दितोपि  
युद्धभूमौ स्थितिमानेव भवतीति ।

क्वेत्यत्राह - **समत्सु** सङ्ग्रामेषु सङ्गे सति यदा समत्सु सङ्गं करोति तदभीके अन्तिकेपि **लोककृद्** एव । **वृत्रहा** वृत्रं हतवान् खल्वसाविति । 'अनुकाभिकाभीकः कमिता' इति निपात्यते । सह माद्यन्त्यास्विति समदः । समानं माद्यन्ति वा, 'समानस्य सः' इति सभावः । स खल्विन्द्रश्चोदिता सर्वेषां धनानां दाता प्रेरयिता । चुद सञ्चोदने, ण्यन्तात्तृचि 'बहुलं संज्ञाच्छन्दसोः' इति  णिलुक् ।

किञ्च - तस्येन्द्रस्य प्रसादेन **अन्यकेषां** परेषां **याकाः** । उभयत्रापि कुत्सायां प्रागिवीयः कः । **अधिधन्वसु** धनुष्ष्वारोपिताः कुत्सिता ज्याः नभन्तां नश्यन्तु । नभ हिंसायाम्, व्यत्ययेन शप् ॥
</details>

<details><summary>Keith</summary>

To Indra, here sing strength  
To place his chariot in the front;  
Even in conflict in battle he maketh wide room;  
Slayer of foes in the contests  
Be thou our comforter;  
Let the feeble bowstrings  
Of the others break on their bows.  
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Sing strength to Indra that shall set his chariot in the foremost place. Giver of room in closest fight, slayer of foes in shock of war, be thou our great encourager. Let the weak bowstrings break upon the bows of feeble enemies.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

प्रो इति॑। सु। अ॒स्मै॒। पु॒रः॒ऽर॒थम्। इन्द्रा॑य। शू॒षम्। अ॒र्च॒त॒। अ॒भीके॑। चि॒त्। ऊं॒ इति॑। लो॒क॒ऽकृत्। स॒म्ऽगे। स॒मत्ऽसु॑। वृ॒त्र॒ऽहा। अ॒स्माक॑म्। बो॒धि॒। चो॒दि॒ता। नभ॑न्ताम्। अ॒न्य॒केषा॑म्। ज्या॒काः। अधि॑। धन्व॑ऽसु। ९५.२। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- सुदाः पैजवनः
- शक्वरी
- सूक्त-९५
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

राजा के कर्तव्य का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  [हे मनुष्यो !] (अस्मै) इस (इन्द्राय) इन्द्र [महाप्रतापी राजा] के लिये (पुरोरथम्) रथ को आगे रखनेवाले (शूषम्) शत्रुओं के सुखानेवाले बल का (सु) भले प्रकार से (प्रो) अवश्य ही (अर्चत) आदर करो। (अभीके) समीप में (चित् उ) ही (संगे) मिलने पर (समत्सु) परस्पर खाने के स्थान सङ्ग्रामों में (वृत्रहा) शत्रुनाशक (अस्माकम्) हमारा (चोदिता) प्रेरक [उत्साह बढ़ानेवाला] और (लोककृत्) स्थान करनेवाला (बोधि) जाना गया है। (अन्यकेषाम्) दूसरे खोटे लोगों की (ज्याकाः) निर्बल डोरियाँ (धन्वसु अधि) धनुषों पर चढ़ी हुई (नभन्ताम्) टूट जावें ॥२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जिस शूर राजा के प्रताप से उपद्रवी शत्रु लोग हार मानें और प्रजागण आगे बढ़ें, विद्वान् पुरुष उस वीर का सदा मान करें ॥२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   मन्त्र २-४ ऋग्वेद में हैं-१०।१३३।१-३। और सामवेद-उ० ९।१। तृच १४ ॥  २−(प्रो) प्र उ इति निपातसमुदायः। ओत्। पा० १।१।१। इति प्रगृह्यम्। प्रकर्षेणैव। अवश्यमेव (सु) सुष्ठु (अस्मै) (पुरोरथम्) अग्रे रथयुक्तम् (इन्द्राय) महाप्रतापिने राज्ञे (शूषम्) अ० २०।७१।१६। शत्रुशोषकं बलम् (अर्चत) सत्कुरुत (अभीके) अलीकादयश्च। उ० ४।२। अभि+इण् गतौ-कीकन्। धातोर्लोपः। आसन्ने-निरु० ३।२०। (चित्) एव (उ) अवधारणे (लोककृत्) स्थानस्य कर्ता (संगे) संगमे (समत्सु) परस्परादनस्थानेषु संग्रामेषु (वृत्रहा) शत्रुनाशकः (अस्माकम्) (बोधि) अबोधि। ज्ञायते (चोदिता) प्रेरकः। उत्साहवर्धकः (नभन्ताम्) नभतेर्वधकर्मा-निघ० २।१९। हिंस्यन्ताम्। नश्यन्तु (अन्यकेषाम्) अव्ययसर्वनाम्नामकच् प्राक् टेः। पा० ।३।७१। अन्य-अकच्। कुत्सितानामन्येषां शत्रूणाम् (ज्याकाः) कुत्सिते। पा० ।३।७४। ज्या-क प्रत्ययः। कुत्सितो निर्बला ज्याः (अधि) उपरि (धन्वसु) धनुःषु ॥
</details>

