+++
title = "०३ वृक्षंवृक्षमा रोहसि"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
3. Tree after tree thou climbest, like a lustful girl; conquering,  
standing by (? *pratyā-sthā*), winner (*spáraṇī*) verily by name art  
thou.

### Notes
Ppp. reads, for **d**, *saṁjayā nāma vā ’si*.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Thou clingest close to every tree, as a fond damsel clasps her love. Thy name is called The Conqueror, She who Stands Fast, The Rescuer.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

वृ॒क्षम्ऽवृ॑क्षम्। आ। रो॒ह॒सि॒। वृ॒ष॒ण्यन्ती॑ऽइव। क॒न्यला॑। जय॑न्ती। प्र॒ति॒ऽआ॒तिष्ठ॑न्ती। स्पर॑णी। नाम॑। वै। अ॒सि॒। ५.३। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- लाक्षासूक्तम्
- अथर्वा
- अनुष्टुप्
- लाक्षा
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

ब्रह्म विद्या का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (वृक्षंवृक्षम्) प्रत्येक स्वीकारयोग्य पदार्थ में (आ) सब प्रकार (रोहसि) तू प्रकट है, (वृषण्यन्ती इव) जैसे ऐश्वर्यवान् सूर्य को चाहनेवाली (कन्यला) प्रकाश पानेहारी उषा [सूर्य में] है। (जयन्ती) जप करनेहारी (प्रत्यातिष्ठन्ती) प्रत्यक्ष स्थिर रहनेहारी और (स्परणी) प्रीति करनेवाली शक्ति (नाम) नाम (वै) अवश्य (असि) तू है ॥३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  वह सर्वशक्तिमान् सर्वान्तर्यामी प्रत्येक वस्तु में ऐसा प्रीति से रम रहा है, जैसे उषा सूर्य्य में ॥३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ३−(वृक्षंवृक्षम्) वृक्ष स्वीकारे−पचाद्यच्। प्रत्येकं वरणीयं पदार्थम् (आ)। समन्तात् (रोहसि) रुह बीजजन्मनि प्रादुर्भावे च। प्रकटोऽसि (वृषण्यन्ती) वृषन्−अ० १।१२।१। सुप आत्मनः क्यच्। पा० ३।१।८। इति क्यच्−शतृ। वृषाणं सूर्यमिच्छन्ती (इव) यथा (कन्यला) अघ्न्यादयश्च। उ० ४।११२। इति कनी दीप्तिकान्तिगतिषु−यक्, ला आदाने−क टाप्। प्रकाशाग्निहोत्री। उषाः (जयन्ती) तॄभूवहिवसि०। उ०। ३।१२८। इति जि जये−झच्, ङीष्। विजया (प्रत्यातिष्ठन्ती) ष्ठा−शतृ। प्रत्यक्षेण स्थात्री (स्परणी) स्पृ प्रीतिपालनयोः−ल्युट्, ङीप्। प्रीणयित्री (नाम) (वै) (असि) ॥
</details>

