+++
title = "०५ भद्रात्प्लक्षान्निस्तिष्ठस्यश्वत्थात्खदिराद्धवात्"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
5. Out of the excellent *plakṣá* thou arisest, out of the *aśvatthá*,  
the *khadirá*, the *dhavá*, the excellent banyan (*nyagródha*), the  
*parṇá;* do thou come to us, O *arundhatī́*.

### Notes
These are names of various trees. Ppp. combines *ne ’hi* in **d**.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Thou springest from blest Plaxa, or Asvattha, Dhava, Khadira, Parna, or blest Nyagrodha, so come thou to use, Arundhati!
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

भ॒द्रात्। प्ल॒क्षात्। निः। ति॒ष्ठ॒सि॒। अ॒श्व॒त्थात्। ख॒दि॒रात्। ध॒वात्। भ॒द्रात्। न्य॒ग्रोधा॑त्। प॒र्णात्। सा। नः॒। आ। इ॒हि॒। अ॒रु॒न्ध॒ति॒। ५.५। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- लाक्षासूक्तम्
- अथर्वा
- अनुष्टुप्
- लाक्षा
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

ब्रह्म विद्या का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (प्लक्षात्) परिपूर्ण, (अश्वत्थात्) वीरों में रहनेवाले, (खदिरात्) स्थिर, (धवात्) शुद्ध (भद्रात्) कल्याण से, और (न्यग्रोधात्) शत्रुओं को नीचे रोकनेवाले (पर्णात्) पालन करनेवाले (भद्रात्) आनन्द से (निः) निश्चय करके (तिष्ठसि) तू ठहरी है। (सा) सो तू, (अरुन्धति) हे रोक न डालनेवाली शक्ति ! (नः) हम में (आ इहि) तू आ ॥५॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमेश्वर अपने उत्तम गुणों से सब स्थान में वर्तमान है, पुरुषार्थी मनुष्य उसका आश्रय लेकर अपने विघ्न हटावें ॥५॥ लोक में (भद्र) मोथा, (प्लक्ष) पाकर (अश्वत्थ) पीपल, (खदिर) खैर (धव) धव, (न्यग्रोध) गूलर, और (पर्ण) पलाश वा ढाक के पेड़ को भी कहते हैं ॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ५−(भद्रात्) मङ्गलात् (प्लक्षात्) प्लुषेरच्चोपधायाः। उ० ३।६३। इति प्लुष दाहे स्नेहनसेवनपूरणेषु च−स। परिपूर्णात् (निः) निश्चयेन (तिष्ठसि) वर्तसे (अश्वत्थात्) अ० ३।६।१। अश्वेषु बलवत्सु स्थितात् (खदिरात्) अ० ३।६।१। स्थिरात् (धवात्) धावु गतिशुद्ध्योः−पचाद्यच्। पृषोदरादित्वाद्ध्रस्वः। धव इति मनुष्यनाम−निरु० ३।१५। शुद्धात् (भद्रात्) आनन्दात् (न्यग्रोधात्) अ० ४।३७।४। शत्रूणां नीचं रोधकात्। (पर्णात्) अ० ३।५।१। पॄ पालनपूरणयोः−न। पालकात् (सा) सा त्वम् (नः) अस्मान् (एहि) आगच्छ (अरुन्धति) अ० ४।१२।१। हे अरोधनशीले अवारयित्रि शक्ते ॥
</details>

