+++
title = "०५ अग्ने प्रेहि"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
5. O Agni, go forth first of the divinities, eye of gods and of human  
beings (*mā́nuṣa*)—pressing on (? *íyakṣa-*) in unison with the Bhṛgus,  
let the sacrificers go to heaven (*svàr*), to well-being.

### Notes
The other texts (VS. xvii. 69; TS. and MS. as above) all read  
*mártyānām* at end of **b**; and for *devátānām* in **a** VS.TS. have  
*devayatā́m*, MS. *devāyatā́m;* and Ppp. also reads *martyānām* and  
*devayatām;* in **c**, MS. has *sahá* for *sajóṣās*. The comm.  
paraphrases *cakṣus* by *cakṣurindriyavat priyaḥ*, and *iyakṣamāṇās* by  
*yaṣṭum icchantaḥ*.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

First among all the deities, come forward, thou who art eye of Gods and men, O Agni. Imploring, and accordant with the Bhrigus, to heaven in safety go the sacrificers!
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

अग्ने॑। प्र। इ॒हि॒। प्र॒थ॒मः। दे॒वता॑नाम्। चक्षुः॑। दे॒वाना॑म्। उ॒त। मानु॑षाणाम्। इय॑क्षमाणाः। भृगु॑ऽभिः। स॒ऽजोषाः॑। स्वः᳡। य॒न्तु॒। यज॑मानाः स्व॒स्ति। १४.५। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- आज्यम्, अग्निः
- भृगुः
- त्रिष्टुप्
- स्वर्ज्योति प्राप्ति सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

ब्रह्म की प्राप्ति का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (अग्ने) हे ज्ञानस्वरूप परमात्मन् ! (प्रेहि) प्राप्त हो, तू (देवतानाम्) सब विद्वानों में (प्रथमः) पहिला, और (देवानाम्) सूर्य आदि लोकों का (उत) और भी (मानुषाणाम्) मनुष्य जातियों का (चक्षुः) नेत्र [के समान देखनेवाला] है। (इयक्षमाणाः) संगति चाहनेवाले, (भृगुभिः) परिपक्व विज्ञानी वेदज्ञ ब्राह्मणों के साथ (सजोषाः) एकसी प्रीति करते हुए, (यजमानाः) दानशील यजमान लोग (स्वः) सुखस्वरूप परब्रह्म और (स्वस्ति) कल्याण को (यन्तु) प्राप्त होवे ॥५॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमात्मा सबका आदि गुरु है, वही सबका साक्षी और नियन्ता है, पुरुषार्थी सदाचारी पुरुष विज्ञानी महात्माओं के सत्सङ्ग से ब्रह्मज्ञान की प्राप्ति करके परमगति प्राप्त करें ॥५॥  यह मन्त्र कुछ भेद से यजुर्वेद में है-अ० १७।६९ ॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ५−(अग्ने) हे सर्वज्ञ परमात्मन् ! (प्रेहि) प्रगच्छ। अस्मान् प्राप्नुहि (प्रथमः) आदिमः। मुख्यः (देवतानाम्) देव-स्वार्थे तल्। देवानां विदुषाम् (चक्षुः) नेत्रवद् द्रष्टा (देवानाम्) सूर्यादिलोकानाम् (उत) अपि च (मानुषाणाम्) मनोर्जातावञ्यतौ षुक् च। पा० ४।१।१६१। इति मनु-अञ्, षुगागमः। मनुष्यजातीनाम् (इयक्षमाणः) यजेः सन्। सन्यतः। पा० ७।४।७९। इति अभ्यासाकारस्य इकारः, यलोपश्छान्दसः। यियक्षमाणाः। यष्टुं संगन्तुमिच्छन्तः (भृगुभिः) अ० २।५।३। परिपक्वविज्ञानैः। अनूचानब्राह्मणैः। (सजोषाः) जुषी प्रीतिसेवनयोः-घञ्। समानस्य सभावः। समानप्रीतयः। प्रीतिमन्तः (स्वः) सुखस्वरूपं परब्रह्म (यन्तु) प्राप्नुवन्तु (यजमानाः) यज शानच्। दानशीलाः (स्वस्ति) कल्याणं च ॥
</details>

