+++
title = "०४ इन्द्रेण दत्तो"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
4. Given by Indra, instructed by Varuṇa, sent forth by the Maruts, hath  
the formidable one come to us; let this man, in your lap, O  
heaven-and-earth, not hunger, not thirst.

### Notes
The "thirst" of the patient in Kāuś. has no more substantial foundation  
than the last two words of this verse. The text in Ppp. is defaced, but  
shows *sṛṣṭas* for *śiṣṭas* in **a**, and in **c, d**, after *-thivī,  
pari dadāmi sa mā.* The Anukr. would have us scan 11 + 11: 8 + 9 = 39,  
dividing before *upásthe;* but the *pada*-mss. mark the division  
correctly, after that word.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

As Indra's gift, by Varuna instructed the fierce one came to us sent by the Maruts. Let him, O Heaven and Earth, rest in your bosom. Let him not hunger, let him not be thirsty.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

इन्द्रे॑ण। द॒त्तः। वरु॑णेन। शि॒ष्टः। म॒रुत्ऽभिः॑। उ॒ग्रः। प्रऽहि॑तः। नः॒। आ। अ॒ग॒न्। ए॒षः। वा॒म्। द्या॒वा॒पृ॒थि॒वी॒ इति॑। उ॒पऽस्थे॑। मा। क्षु॒ध॒त्। मा। तृ॒ष॒त्। २९.४। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- द्यावापृथिवी, विश्वे देवाः, मरुद्गणः, आपो देवाः
- अथर्वा
- पराबृहती निचृत्प्रस्तारपङ्क्तिः
- दीर्घायुष्य सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

मनुष्य अपनी उन्नति करता रहे, इसका उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (एषः) यह [जीव] (इन्द्रेण) बड़े ऐश्वर्यवाले परमात्मा करके (दत्तः) दिया हुआ, (वरुणेन) श्रेष्ठ गुणवाले पिता करके (शिष्टः) शिक्षा किया हुआ और (मरुद्भिः) शूरवीर महात्माओं करके (प्रहितः) भेजा हुआ, (उग्रः) तेजस्वी होकर, (नः) हम लोगों में (आ अगन्=अगमत्) आया है। (द्यावापृथिवी=०–व्यौ) हे सूर्य और भूमि ! (वाम्) तुम दोनों की (उपस्थे) गोद में [यह जीव] (मा क्षुदत्) न भूखा रहे और (मा तृषत्) न पियासा मरे ॥४॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमेश्वर ने अपनी न्यायव्यवस्था से इस जीव को मनुष्यजन्म दिया है, माता-पिता ने शिक्षा दी है, विद्वानों ने उत्तम विद्याओं का अभ्यास कराया है, इस प्रकार यह अध्ययनसमाप्ति पर समावर्त्तन करके संसार में प्रवेश करे और सूर्य पृथिवी आदि सब पदार्थों से उपकार लेकर आनन्द भोगे ॥४॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ४–इन्द्रेण। परमैश्वर्यवता परमात्मना। दत्तः। दो दद्घोः। पा० ७।४।४६। इति दा दाने–क्त, दद् भावः। लब्धजीवनः। वरुणेन। वृञ्। उनन्। श्रेष्ठजनकेन। शिष्टः। शासु शासने–क्त। शास इदङ्हलोः। पा० ६।४।३४। इत्युपधाया इकारः। शासिवसिघसीनां च। पा० ८।३।६०। इति सस्य षः। शासितः। अनुज्ञातः। मरुद्भिः। अ० १।२०।१। शत्रुमारणशीलैः शूरैः। उग्रः। तेजस्वी। प्रहितः। हि गतौ–क्त। प्रेषितः। प्रेरितः। नः। अस्मान्। आ+अगन्। गमेर्लुङि। मन्त्रे घस०। पा० २।४।८०। इति च्लेर्लुक्। मो नो धातोः। पा० ८।२।६४। इति नत्वम्। आगमत् एषः। प्राणी। वाम्। युवयोः। द्यावापृथिवी। हे द्यावापृथिव्यौ। तत्रस्थपदार्थाः–इत्यर्थः। उपस्थे। क्रोडे। मा क्षुदत्। क्षुत्पीडां मा प्राप्नोतु। मा तृषत्। तृषार्तो मा भवतु। क्षुद् बुभुक्षायाम्। ञितृषा पिसासायाम्। उभयोर्माङि लुङि पुषादित्वाद् अङ् ॥
</details>

