+++
title = "०७ त्र्यायुषं जमदग्नेः"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
7. Triple life-time of Jamadagni, Kaśyapa's triple life-time, sight of  
the immortal (*amṛ́ta*) triply, three life-times have I made for thee.

### Notes
Ppp. reads *triyāyuṣam;* and, at the end, *nas kṛdhi* for *te ‘karam*.  
JUB. iv. 3. 1 has this version: *triyāyuṣaṁ kaśyapasya jamadagnes  
triyāyuṣam: trīṇy amṛtasya puṣpāṇi trīṇ āyūṅṣi me ‘kṛṇoḥ;* and several  
of the Gṛhya-Sūtras (śGS. i. 28; HGS. i. 9. 6; ⌊MP. ii. 7. 2; MGS. i. 1.  
24 (cf. p. 150)⌋; MB. i. 6. 8) give the first half-verse, with a  
different ending; ⌊also VS. iii. 62. GGS. ii. 9. 21 gives the  
*pratīka*.⌋ There is no reason for calling the meter *kakummatī*.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Three lives of Jamadagni, thrice the vital force of Kasyapa, Three sights of immortality, three lives have I prepared for thee.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

त्रि॒ऽआ॒यु॒षम्। ज॒मत्ऽअ॑ग्नेः। क॒श्यप॑स्य। त्रि॒ऽआ॒यु॒षम्। त्रे॒धा। अ॒मृत॑स्य। चक्ष॑णम्। त्रिणि॑। आयूं॑षि। ते॒। अ॒क॒र॒म्। २८.७। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अग्न्यादयः
- अथर्वा
- पञ्चपदातिशक्वरी
- दीर्घायु सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

रक्षा और ऐश्वर्य का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (जमदग्नेः) प्रज्वलित अग्नि के समान तेजस्वी पुरुष के [अथवा, नेत्र अर्थात् नेत्र आदि इन्द्रियों के] (त्र्यायुषम्) तीन जीवनसाधन म० १। [अथवा, शुद्धि, बल और पराक्रमयुक्त तीन गुण आयु], और (कश्यपस्य) तत्त्वदर्शी ऋषि के [अथवा, ईश्वर की व्यवस्था से सिद्ध] (त्र्यायुषम्) बालकपन, यौवन और बुढ़ापा, तीन प्रकार की आयु [अथवा, ब्रह्मचर्य, गृहस्थ और वानप्रस्थ आश्रमों का सुखकारक तीन गुण आयु], (त्रेधा) तीन प्रकार से [अर्थात् विद्या, शिक्षा और परोपकार सहित तीन गुण आयु से] (अमृतस्य) अमरपन वा मोक्ष का (चक्षणम्) दर्शक होवे। [हे पुरुषार्थी ! वे ही] (त्रीणि) तीन (आयूंषि) जीवनसाधन (ते) तेरे लिये (अकरम्) मैंने किये हैं ॥७॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  प्रतापी, दूरदर्शी मनुष्य तीन जीवनसाधन अर्थात् पुरुषार्थ, प्रबन्ध और कर्म को [म० १], तथा शारीरिक और आत्मिक बल से तीन पदार्थ अर्थात् अन्न, पुरुष, और गौ आदि पशुओं को [म० ३] प्राप्त करके परोपकार करते हुए सदा सुखी रहें ॥७॥  यह मन्त्र कुछ भेद से यजुर्वेद में है−अ० ३ म० ६२। कोष्ठ के भीतर महर्षि दयानन्द भाष्य का अर्थ है, उनका मत है−उस मन्त्र में [त्र्यायुषम्] चार बार होने से यह तात्पर्य है कि विद्वान् पुरुष तिगुणी अर्थात् तीन सौ वर्ष से अधिक चार सौ वर्ष पर्यन्त भी आयु भोग सकता है ॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ७−(त्र्यायुषम्) अचतुरविचतुरसुचतुर०। पा० ५।४।७७। इति त्रि+आयुस्−अच् समासान्तः समाहारे। त्रयाणामायुषां जीवनसाधनानां समाहारः−म० १। [अथवा, शुद्धिबलपराक्रमयुक्तं त्रिगुणमायुः] (जमदग्नेः) अ० २।३२।३। प्रज्वलिताग्नेरिव तेजस्विनः पुरुषस्य [अथवा, चक्षुषः=चक्षुरादीन्द्रियाणाम्] (कश्यपस्य) अ० २।३३।७। पश्यकस्य। तत्त्वदर्शिपुरुषस्य [अथवा, आदित्यस्येश्वरस्य व्यवस्थासिद्धम्] (त्र्यायुषम्) त्रयाणां बाल्ययौवनस्थाविराणामायुषां समाहारः [अथवा, ब्रह्मचर्यगृहस्थवानप्रस्थाश्रमसुखसंपादकं त्रिगुणमायुः] (त्रेधा) त्रिप्रकारेण [अथवा, विद्याशिक्षापरोपकारसहितेन त्रिगुणायुषा] (अमृतस्य) नास्ति मृतं मरणं यस्मात् तस्य। अमरणस्य मोक्षस्य (चक्षणम्) दर्शकम् (त्रीणि) (आयूंषि) जीवनसाधनानि−म० १ तथा ३ (ते) तुभ्यम् (अकरम्) अहं कृतवान् ॥
</details>

