+++
title = "०१ प्रथमा ह"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
1. She first shone out; she became a milch-cow at Yama's; let her, rich  
in milk, yield (*duh*) to us each further summer (? *sámā*).

### Notes
The verse occurs also in several other texts: in TS. (iv. 3. 11⁵), MS.  
(ii. 13. 10), K. (xxxix. 10), PGS. (iii. 3. 5), and MB. (ii. 2. 1; 8.  
1); and its second half is RV. iv. 57. 7 **c, d**, and MB. i. 8. 8 **c,  
d**; ii. 2. 17 **c, d**, and also found below as 17. 4 **c, d**. The  
version of K. agrees (Weber) throughout with ours; TS. has, for **a**,  
*yā́ prathamā́* *vyāúchat*, with *dhukṣva* at end of **c**, and PGS.  
agrees with it; MS. has *duhe* at end of **c**; MB. (in all four  
occurrences) has *duhā utt-*, and in 8. i also *arhaṇā putra vāsa* for  
**a**. The comm. takes *sámām* in **d** as an adverbial accus. (=  
*sarveṣu vatsareṣu*), as does Weber. ⌊Cf. Hillebrandt, *Ved. Mythol.* i.  
500.⌋
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

The First hath dawned. With Yama may it be a cow to pour forth milk. May she be rich in milk and stream for us through many a com- ing year.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

प्र॒थ॒मा। ह॒। वि। उ॒वा॒स॒। सा। धे॒नुः। अ॒भ॒व॒त्। य॒मे। सा। नः॒। पय॑स्वती। दु॒हा॒म्। उत्त॑राम्ऽउत्तराम्। समा॑म्। १०.१। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- धेनुः
- अथर्वा
- अनुष्टुप्
- रायस्पोषप्राप्ति सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

पुष्टि बढ़ाने के लिये प्रकृति का वर्णन।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (सा) वह [ईश्वरी वा लक्ष्मी] (प्रथमा) प्रसिद्ध वा पहली शक्ति [प्रकृति] (ह) निश्चय करके (वि, उवास) प्रकाशित हुई। वह (यमे) नियम में (धेनुः) तृप्त करनेवाली [वा गौ के समान] (अभवत्) हुई है। (सा) वह (पयस्वती) दुधेल [प्रकृति] (नः) हमको (उत्तराम्-उत्तराम्) उत्तम-उत्तम (समाम्) सम [समान वा निष्पक्ष] शक्ति से (दुहाम्) भरती रहे ॥१॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  इस सूक्त में रात्रि म० २ और एकाष्टका म० ५ दोनों शब्द प्रकृति के वाचक हैं। प्रकृति ईश्वरशक्ति वा जगत् की सामग्री, सृष्टि से पहिले विद्यमान थी, उसने ईश्वर नियम से [मन्त्र २ वा ८ देखो] विविध पदार्थ सूर्य, अन्नादि उत्पन्न किये हैं। विद्वान् लोग प्रकृति के विज्ञान और प्रयोग से अधिक-२ ऐश्वर्यवान् होते हैं ॥१॥  इस मन्त्र का उत्तरार्ध सा नः पयस्वती ऋ० ४।५७।७ में हैं ॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १−(प्रथमा)। प्रथेरमच् उ० ५।६८। इति प्रथ ख्यातौ-अमच्। प्रख्याता। प्रधाना। आद्या। (ह)। खलु। (व्युवास)। वस अच्छादने, विपूर्वको वस तेजसि, दीप्तौ-लिट्। दिदीपे। (सा)। षो नाशने-ड। स्यति दुःखानीति सः, ईश्वरः। विष्णुः। स्त्रियां टाप्। सा। ईश्वरी। लक्ष्मीः। प्रकृतिरित्यर्थः। यद्वा, सर्वनामैव। प्रसिद्धा इत्यर्थः। (धेनुः)। धेट इच्च। उ० ३।३४। इति धेट् पाने नु। यद्वा, धि, धारणे, तर्पणे च-नु। धेनुर्धयतेर्वा धिनोतेर्वा। निरु० ११।४२। दोग्ध्री। तर्पयित्री। (अभवत्)। आसीत्। (यमे)। नियमे। (सा)। पूर्वोक्ता। (नः)। अस्मान्। (पयस्वती)। दुग्धवती। सारवती। (दुहाम्)। दुह प्रपूरणे-लोट्। स्वरितेत्त्वाद् आत्मनेपदम्। अकथितं च। पा० १।४।५१। इति द्विकर्मकता। यथा, गां दोग्धिं पयः। दुग्धाम्। प्रपूरयतु। (उत्तरामुत्तराम्)। उद्+तॄ अप्। टाप्। नित्यवीप्सयोः। पा० ८।१।४। इति द्विर्वचनम्। अतिशयेनोत्कृष्टाम्। (समाम्)। षम वैकृत्ये-अच् अकथितं कर्मकत्वम्। पूर्णाम्। समक्रियाम्। समानाम्। साध्वीं शक्तिम् ॥
</details>

